A = { a (névelő)  Egy kiemelt, mutatott személy, tárgy, dolog, amelyikről szó van. Itt a piros ruha, amiről beszéltem. Jöjjön be a legelső vizsgázó. }
Be = { ez itt a be} 
A-vitamin = {  Biológia: Ez a vitamin nagyon fontos a látás folyamatában és bőr jó állapotának megtartásában, illetve a testünket máshol borító hám jó állapotának megőrzésében. Az orvos ritkán állapítja meg valakiről, hogy A-vitamin hiánya van. A gyümölcsökben sok az A-vitamin Az A-vitamint sokszor vesszük magunkhoz táplálék-kiegészítőként. } 
Aba = { aba, abaposztó (főnév)    Tájszó, régies: Festetlen, durva, vastag szőrszövet, amely rackajuh vagy kecske szőréből készül.A szerzetes egyetlen ruhája egy abából készült. Az abaposztót kézműves módszerekkel készítették az asszonyok. } 
Abajdóc = {  } 
Abajgat = { abajgat (ige)    Nagyon hangosan ordítozik, sokszor értelmetlenül óbégat.A mulatóban éjfélig abajgatnak a vendégek. A veszekedő szomszédok hangosan abajgatnak egymásra.  } 
Abaldo = {  } 
Abaliget = {  Község Baranya megyében 600 lakossal (20 -es adatok)Abaliget Pécstől kb.   km-re északnyugatra fekszik. A Mecsek nyugati részén, a Pécsi-tó mellett található Abaliget. } 
Abaposztó = { aba, abaposztó (főnév)    Tájszó, régies: Festetlen, durva, vastag szőrszövet, amely rackajuh vagy kecske szőréből készül.A szerzetes egyetlen ruhája egy abából készült. Az abaposztót kézműves módszerekkel készítették az asszonyok. } 
Abarognózis = {    Orvosi: A súlyérzékelés képességének hiánya, vagy képtelenség a tárgyak megkülönböztetésére súly alapján.A betegnél az orvos abarognózist állapított meg. Az abarognózisom megakadályoz abban, hogy kiválasszam a nehezebb csomagot. } 
Abasso = {  } 
Abasár = {  Község Heves megyében 2600 lakossal (20 -es adatok)Gyöngyöstől északkeletre a Mátra déli lábánál fekszik Abasár. Közúton Mátrafüred felől a 24-es és a 3-as főúton juthatunk el Abasárra. } 
Abaújalpár = {  Község Borsod-Abaúj-Zemplén megyében  0 lakossal (20 -es adatok)Abaújalpár Encs mellett, a Zempléni hegység nyugati részén fekszik. Vasútállomása nincs, közúton a 3-as főútról érhető el Abaújalpár. } 
Abaújkér = {  Község Borsod-Abaúj-Zemplén megyében 700 lakossal (20 -es adatok)Cserehát és a Zempléni-hegység között található Abaújkér, a 3-as főút mellett Miskolctól északkeletre. Abaújkérről tovább utazva Abaújalpárra juthatunk. } 
Abaújlak = {  Község Borsod-Abaúj-Zemplén megyében 200 lakossal (20 -es adatok)Ha az M3-as autópályáról lefordulunk Miskolc felé, akkor eljuthatunk Abaújlakra. A szlovák határ közelében fekvő Abaújlak a Cserehát legmagasabban lévő települése. } 
Abaújszolnok = {  Község Borsod-Abaúj-Zemplén megyében 200 lakossal (20 -es adatok)Miskolctól északkeletre található Abaújszolnok, a Cserehát keleti oldalán. Abaújszolnokról könnyen eljuthatunk Szikszóra is. } 
Abaújszántó = {  Város Borsod-Abaúj-Zemplén megyében 3200 lakossal (20 -es adatok)Ináncs fele fordulva a 3-as főútról közelíthető meg Abaújszántó, ami a Szerencs-patak mellett fekszik. Abaújszántó közelében található a Zempléni Tájvédelmi Körzet.  } 
Abaújvár = {  Község Borsod-Abaúj-Zemplén megyében 300 lakossal (20 -es adatok)Abaújvár a szlovák határ mellett, Kéked közelében fekszik. Abaújvárra közúton a 3-as főútról Hernádszurdok fele juthatunk el. } 
Abb = { -bb, -abb, -ebb, -jebb (fokozás jele; melléknévképző)  Az említett jellemző fokozott mértékben érvényes. (Melléknévből képez fokozott melléknevet.)nagyobb, kerekebbErősebb embert nem is ismerek. Ő volt a legmagyarabb a magyarok között } 
Abba = { abba- (igekötő)    Befejezést jelez; a zajló, folyamatban lévő dolog megszakad, véget ér. Abbamaradt a havazás. Abbahagyták a munkát.  } 
Abbahagy = { abbahagy (ige)  Nem folytat; munkát, céllal elkezdett cselekvést a befejezése előtt egy időre vagy véglegesen beszüntet, félbehagy.Sötétedéskor a munkások abbahagyták a tető  építését. Aki abbahagy egy sportot, az a vele kapcsolatos céljáról is lemond.  } 
Abbamarad = { abbamarad (ige)  Folyamata megszakad; korábban megkezdett cselekvés, vagy történés elvégezetlen állapotban, a tervezett eredmény nélkül, vagy az elgondoltnál, illetve a vártnál korábban véget ér.Az eső miatt abbamaradt a munka. Nem bánnám, ha abbamaradna a lárma. Az eső az egyik pillanatban még úgy zuhogott, mintha dézsából öntötték volna, aztán hirtelen abbamaradt. } 
Abbamaradott = { abbamaradt (melléknév)  Megszakadt folyamatú lett (munka, tevékenység, történés), mivel a korábban megkezdett cselekvés, vagy történés elvégezetlen állapotban, a tervezett eredmény nélkül, vagy az elgondoltnál, illetve a vártnál korábban véget ért.Az eső miatt abbamaradt munkát később folytatják. Nem bánnám, ha az abbamaradt lárma helyett halk zene szólna.  } 
Abbamaradt = { abbamaradt (melléknév)  Megszakadt folyamatú lett (munka, tevékenység, történés), mivel a korábban megkezdett cselekvés, vagy történés elvégezetlen állapotban, a tervezett eredmény nélkül, vagy az elgondoltnál, illetve a vártnál korábban véget ért.Az eső miatt abbamaradt munkát később folytatják. Nem bánnám, ha az abbamaradt lárma helyett halk zene szólna.  } 
Abban = { abban (névmás, határozószó)    A mutatott tárgyon belül; az által körbefogva; azon a helyen, területen. Ott egy doboz, abban vannak a kincsek. Van egy kék füzete; abban vannak a telefonszámok. } 
Abbeli = { abbeli (névmás, melléknév)  A szóban forgó dologra vonatkozó; arra hangsúlyosan rámutató.Az ügyvéd a tárgyaláson a bírónak kifejezte abbeli szándékát, hogy új tanút akar beidéztetni. Az állásra pályázót tájékoztatták az ügyvezető igazgató abbeli döntéséről, hogy már betöltötték a meghirdetett munkakört. } 
Abbizony = {  } 
Abbot = {  } 
Abbreviatio = {  } 
Abbreviatur = {  } 
Abbreviatura = {  } 
Abbreviatúra = {  } 
Abbreviáció = {  } 
Abbreviál = {  } 
Abbul = { abból (névmás, határozószó)    A mutatott távolabbi dologból; a jelzett tárgyak közül választva.Abból a süteményből nem kérek, amelyiken lekvár van. A kirakatban láttam egy magas sarkú cipőt, abból szeretnék egyet. } 
Abbás = {  } 
Abbé = {  Hivatal nélküli, világi pap; apát. } 
Abból = { abból (névmás, határozószó)    A mutatott távolabbi dologból; a jelzett tárgyak közül választva.Abból a süteményből nem kérek, amelyiken lekvár van. A kirakatban láttam egy magas sarkú cipőt, abból szeretnék egyet. } 
Abc = { ábécé, abc (főnév)  Betűk sorrendje, amely megegyezésen alapul. A kimondott beszédhangok, illetve az ezeket írásban megjelenítő betűk egy adott nyelvre jellemző egymásutánja. A nyelv betűinek teljes sorozata. Ez arra való, hogy a nyelv szavait ebbe az ismert és általánosan használt sorrendbe rendezzük, hogy ezzel könnyen megtalálhatóak legyenek (például) egy szótárban, vagy nevek felsorolásakor.Magyar ábécé: a, á, b, c, cs, d, dz, dzs, e, é, f, g, gy, h, i, í, j, k, l, ly, m, n, ny, o, ó, ö, ő, p, q, r, s, sz, t, ty, u, ú, ü, ű, v, w, x, y, z, zsAz ábécé betűit érdemes kívülről megtanulni, ha gyorsan meg akarunk keresni egy szót a szótárban. Az ábécét használhatjuk arra, hogy névsorba rendezzük a címeinket. Az ábécé sorrendje nyelvenként változhat. } 
Abcug = {  Régies: Nemtetszés kifejezése, főleg politikai szónokokkal szemben, tüntetésekkor használták.– Abcúg! – kiáltozta a tömeg, és a képviselőjelölt ellen tüntetett. – Abcúg! – kiabált be a felbőszült képviselő a szónoklat alatt az országház ülésén. } 
Abcugol = {  } 
Abcúg = {  Régies: Nemtetszés kifejezése, főleg politikai szónokokkal szemben, tüntetésekkor használták.– Abcúg! – kiáltozta a tömeg, és a képviselőjelölt ellen tüntetett. – Abcúg! – kiabált be a felbőszült képviselő a szónoklat alatt az országház ülésén. } 
Abcúgol = {  Régies: Hangosan lehurrog; az abcúg (le vele!, ki vele!, tűnjön el!) kiáltással vagy kiabálással ócsárol, gyaláz.A tüntető tömeg bőszen abcúgol. Az ellenzéki képviselők a törvényjavaslat mellett érvelő szónokot nagyon abcúgolják. } 
Abda = {  Község Győr-Moson-Sopron megyében 3200 lakossal (20 -es adatok)Győrtől északnyugatra, az  es főút mellett fekszik Abda. Abda megközelíthető az M es autópályáról is. } 
Abdalo = {  } 
Abderismus = {  } 
Abderita = {  korlátolt, ostoba } 
Abdesztán mosódás = {  } 
Abdicatio = {  } 
Abdicál = {  Lemond.A vezető abdikál a posztjáról. } 
Abdikáció = {  } 
Abdikál = {  Lemond.A vezető abdikál a posztjáról. } 
Abdiás = {  } 
Abdomen = {  Altest, has. } 
Abdominalis = {    Orvosi: Altesti, hasi.Az orvos diétát rendelt el az abdominális vizsgálat előtt. Nagyon fájt a beteg hasa, de az abdominális műtét után jobban lett. } 
Abdominocentesis = {    Orvosi: Hascsapolás, a hasüregben felgyűlt káros folyadék (például genny vagy túlzott mennyiségű gyomorsav) eltávolítása tűvel vagy kanüllel. Az orvos abdominocentesist hajtott végre a betegen. Miután megvolt az abdominocentesisem, már nem lötyögött a folyadék a hasamban.  } 
Abdominális = {    Orvosi: Altesti, hasi.Az orvos diétát rendelt el az abdominális vizsgálat előtt. Nagyon fájt a beteg hasa, de az abdominális műtét után jobban lett. } 
Abducens = {    Orvosi: távolító, a test középpontjától elvivőAz emelés során a kar abducens mozog. A gyógytornász az abducens mozgás könnyítésére masszázst alkalmaz. } 
Abdukció = {    Orvosi: Olyan mozgás, ami a testtől távolodó, például a kar elemelése a törzstől.Mivel nehezemre esik a karom abdukciója, nem vagyok jó dobó. A kisgyermekek fejlődésének fontos része a végtagok abdukciójának elsajátítása. } 
Abdál = {    Népies: gyorsan összetákol, összetoldoz, megfoltoz } 
Abelárd = {  } 
Aberratio = {  Beteges hajlam. Eltérülés az általánosan elfogadottól, a közerkölcstől különösen a szexuális életben; szexuális eltévelyedés.Az orális szexet régen aberrációnak tekintették. Az aberráció élvhajhász életmódhoz vezethet. } 
Aberráció = {  Beteges hajlam. Eltérülés az általánosan elfogadottól, a közerkölcstől különösen a szexuális életben; szexuális eltévelyedés.Az orális szexet régen aberrációnak tekintették. Az aberráció élvhajhász életmódhoz vezethet. } 
Aberrál = { aberrál (ige)  Beteges hajlamúvá tesz magatartást, észjárást, amely eltér az általánosan elfogadott viselkedéstől, különösen a nemi életben.A drogozás felelőtlenné, sőt akár bűnözővé aberrál. A kiskorúak zaklatása a gyereket is aberrálja. } 
Aberrálatlan = {    Ésszerű gondolkodású (személy), akinek a viselkedése megfelel a józanságnak, gondolkodása logikus, és képes felelősséget vállalni tettei következményeiért, illetve képes világos különbséget tenni a jó és rossz között élete minden területén.Egy aberrálatlan emberrel könnyen lehet tisztázni a félreértéseket. Az abberálatlan főnök nem elnéző, de megérti, ha a beosztottnak gondja van, és igyekszik neki segíteni. } 
Aberrált = { aberrált (melléknév)    Beteges hajlamú (magatartás, észjárás), amely eltér az általánosan elfogadott viselkedéstől, különösen a szexuális életben.Az, hogy miről gondoljuk azt, hogy aberrált viselkedés, úgy tűnik, az idővel változó. Kiskorúak zaklatása erősen aberrált késztetésekre vall. } 
Abesszin = { abesszin, etióp (főnév)    Északkelet-Afrikai nép; a mai Etiópiában élő, részben sémi nyelvet beszélő sötét bőrű emberek közössége. Az abesszinokat a második világháború előtt legyőzték az olaszok. Az abesszinok ma is nagy szegénységben élnek. } 
Abfall = {  } 
Abg'löst = {    leváltva } 
Abhorrescál = {    visszariad valamitől } 
Abhorreszkál = {    visszariad valamitől } 
Abhortatio = {  } 
Abigél = {  } 
Abilis = { -abilis, -ibilis, -ilis (melléknévképző)Az említett tulajdonsággal, állapottal vagy képességgel rendelkezik. Ha egy tevékenység rentábilis, akkor jó megélhetést biztosít. Manapság a villamos vezetékeket flexibilis csövekben vezetik. } 
Abilitás = { -abilitás, -ibilitás, -ilitás (főnéképző)Tulajdonság, képesség, egy cselekvés, eredmény, hatás lehetősége.A kereskedőknek fontos rentabilitás, hogy kifizetődő legyen a munkájuk. Egy cég számára nagy előnyöket jelenthet a flexibilitás. } 
Abituriens = {  } 
Abiturium = {  } 
Abitúrium = {  } 
Abiáta = {  } 
Abjudical = {  Elítél, eltilt valakit valaminek a használatától. } 
Abjudicatio = {  Elítélés, eltiltás valakit valaminek a használatától. } 
Abjudikáció = {  Elítélés, eltiltás valakit valaminek a használatától. } 
Abjudikál = {  Elítél, eltilt valakit valaminek a használatától. } 
Abjuratio = {  Esküvel való megtagadás. } 
Abjuráció = {  Esküvel való megtagadás. } 
Ablak = { ablak (főnév)  Átlátható nyílás egy zárt, átlátszatlan felületen (falon, épületen, járművön), amelyen át fény és levegő juthat be. Álljunk az ablak mellé olvasni, mert ott több a fény. Az asszony kinyitja az ablakot, hogy friss levegő jöjjön be a szobába.  A repülőgép ablakai nem nyithatók. } 
Ablakbiztosítás = {  } 
Ablakbélés = {  Asztalosipar: Kettős ablaknál a külső és a belső ablakkeret közti rész; ezt a falfelületet borító deszkázat. Az ablakbélés a fémablakoknál természetesen ma már fémből van. Régen az ablakbélést a helyszínen szabta ki az épületasztalos mester. } 
Ablakdeszka = { ablakdeszka (főnév)    Párkányborító lap; az ablak belső (a helyiség felőli) párkányát borító deszkalap.Az ablakdeszkát minden takarításkor gondosan letörölgette a bejárónő. A függöny túllógott az ablakdeszkán. } 
Ablakfa = {  } 
Ablakfiók = { ablakfiók (főnév)    Félretolható vagy nyitható keretű ablakrész.A jegyárusító eltolta az ablakfiókot, jelezve, hogy most már nála is lehet jegyet váltani. Az ügyetlenül megrúgott labda pont eltalálta az ablakfiókot, és az üveg nagy csörömpöléssel tört össze. } 
Ablakfülke = {  Fülkeszerű bemélyedés egy vastagabb falban az ablaknyílás belső, szobai oldalán.A régi várból kialakított múzeumban a teremőr a székét az ablakfülkébe állította, innen nézte a tárlat látogatóit. Az ablakfülke alkalmas volt a négyszemközti bizalmas beszélgetésre. } 
Ablakhőmérő = {  } 
Ablakkeret = { ablakkeret (főnév)  Ablakrész; az ablakszárnyaknak az ablaküvegeket keretbe foglaló, általában négyszögletű fa- vagy fémszerkezete.Az ablakkereteken már erősen felhólyagzott a régi festés. A fém ablakkeretet műanyag borítással tervezték a mérnökök. } 
Ablakkosár = {  Régies: Díszes vasrács, amit az ablakra biztonsági okból (betörés vagy kiesés ellen) szerelnek fel, és általában kifelé öblösödik.Az ablakkosár helyet adott az ablakpárkányra kitett virágcserepeknek is.  Az ablakkosarakat feketére festették le a ház felújításakor. } 
Ablakkönyöklő = {  } 
Ablakköz = {  } 
Ablakmosó = {    Személy, aki az ablakot mossa.Az ablakmosó a járdán várja, hogy a jelzőlámpa pirosra váltson, és a várakozó autók ablakát tisztíthassa. Az ablakmosó a tízemeletes ház ablaka előtt egyensúlyoz. } 
Ablakmélyedés = {  } 
Ablaknyílás = {    Az a rés, melybe egy épület ablakát lehet illeszteni.Az épülő ház ablaknyílásaiba holnap állítja be az asztalos az ablakokat. Minden ablaknyílásba másféle ablak kerül. } 
Ablakos = { ablakos (melléknév)    Átlátszó nyílással ellátott (fal, felület, helyiség). Az ablakos konténerben van az ideiglenes iroda. A ház utcai részén két ablakos fal van. } 
Ablakoz = { ablakoz (ige)    Nyílászárókkal felszerel; átlátszatlan felületbe ablakot, nyílást épít be.Kezd elkészülni a ház: már ablakozzák a falat. Sokkal világosabb lenne a ház, ha a tűzfalat is ablakoznák. } 
Ablakpánt = {   ablakpánt (főnév)Sarokerősítő lemez; az ablakkeretek sarkait összetartó vaspánt.Olyan rossz az ablak, hogy már az ablakpánt is meglazult. Az ablakpánt sokkal szilárdabbá teszi az ablakot.  } 
Ablakpárkány = {  } 
Ablakpárna = {  } 
Ablakrács = { ablakrács (főnév)  Védőeszköz; az ablakok elé vasrudakból szerelt szilárd, elmozdíthatatlan betörésvédő rudazat, ami megakadályozza az illetéktelenek behatolását.Az ablakrács megakadályozta, hogy bejussanak a betörők. Az ablakrácson keresztül is be tudtam nyújtani neki a virágot.  } 
Ablakráma = { ablakráma (főnév)  Régies: Ablakkeret; az ablak üveglemezeit magába foglaló keret.Az ablakráma nem nyílt ki a sok virágtól. Az ablakráma alja már korhad. } 
Ablakrózsa = {  } 
Ablakszem = { ablakszem (főnév)  Kis ablaktábla; az ablakkeretnek osztó lécekkel tagolt egy-egy részébe foglalt üvegtábla; ablakfiók.A régi házak ablakaiban  kis ablakszemek voltak. Az asszony újságpapírral tisztította meg egymás után az ablakszemeket. } 
Ablakszárny = { ablakszárny (főnév)  Nyitható-csukható rész, amelyet egy falnyílásba szerelt tokba illesztenek. Az ablak nyitható, üveges része, amely sarkokon fordul el. A kétfelé nyitható üveges keretek egyik fele.A meleg miatt a háziasszony mindkét ablakszárnyat nyitva tartja. Az üveges mind a két ablakszárnyat újraüvegezte. } 
Ablaktalan = {  Falnyílás nélküli (épület, helyiség), amely nem kap külső, természetes fényt.A ház mellett egy ablaktalan melléképület áll. Az ablaktalan műhelyben lámpa világít. } 
Ablaktisztító = {  } 
Ablaktok = { ablaktok (főnév)  Tartókeret, amely az ablakszárnyakat tartja; falba épített tartószerkezet a (mozgatható) nyílászárórész számára.A régi ablaktokot fából készítették.  A házon lévő ablaktok fehér színű. } 
Ablaktábla = { ablaktábla (főnév)    Üveglap, amelyet egy (nyitható-csukható) keretbe, vagy annak lécekkel körülvett kisebb részébe foglaltak.Az üveges egy új ablaktáblát illeszt a kitört helyére. Az asszony megpucolja az ablaktáblákat. } 
Ablaktörlő = {    Üveglap tisztítására használható (szer, eszköz), amelynek segítségével a szennyeződés eltávolítható egy átlátszó nyílászáró sima felületéről.Az asszony ablaktörlő gumilappal takarítja az ablakszárnyakat. Az ablaktörlő vízbe mosófolyadékot is tett. } 
Ablakvasalás = {    Átlátható nyílászáró fémrészei; egy ablak használatához szükséges, főként az ablakszárny felszerelésére és becsukására szolgáló pántok, sarokvasak, illetve zár, kilincs, retesz összessége.Az ablakvasalás a modern ablakokba már beépítve érkezik. A régi ablak felújításához meg kellett venni az új ablakvasalást. } 
Ablaküveg = { ablaküveg (főnév)    Üveglap, amely egy átlátható nyílás beüvegezésére alkalmas.Az üvegeshez most érkezett egy láda ablaküveg. Az üveges méretre szabja az ablaküveget. } 
Ablatio = {    Orvosi: leválás, leválasztásA méh nyálkahártyája minden hónapban ablatio-n esik át. Ha kullancsunk van, helyes kezelés a csipesszel végzett ablatio.  } 
Ablativus = {  Távolító vagy határozó eset.Például ablativus a "háztól" szó latin megfelelője. } 
Ablegatus = {  Kiküldött; pápai követ. } 
Ablegatus absentium = {  A távollevők képviselője (a régi magyar országgyűlésben). } 
Ablegál = {  Kiküld. } 
Ablegátus = {  Kiküldött; pápai követ. } 
Ablepharia = {    Orvosi: A szemhéj (veleszületett) hiánya.A beteget ablepharia-ja semmiben nem fogja akadályozni. A betegnek rendszeresen szemcseppet kell alkalmaznia az ablepharia-ja miatt. } 
Ablutio = {  A római katolikus egyházban a pap kézmosása a misében, áldozás után. } 
Ablúció = {  A római katolikus egyházban a pap kézmosása a misében, áldozás után. } 
Abnegatio = {  Eltagadás, letagadás. } 
Abnegáció = {  Eltagadás, letagadás. } 
Abnegál = {  Eltagad, letagad. } 
Abnormalis = {  } 
Abnormis = {    A rendestől eltérő (állapot, megnyilatkozás, magatartás), amely nem szabályos vagy elfogadott; rossz irányba mutató; beteges.A felnőttek a feleselő gyereket abnormális viselkedésűnek tartják. A túlzott arcfestés teljesen abnormális kifejezést adott a lány arcának. } 
Abnormitas = {  } 
Abnormitás = {  } 
Abnormális = {    A rendestől eltérő (állapot, megnyilatkozás, magatartás), amely nem szabályos vagy elfogadott; rossz irányba mutató; beteges.A felnőttek a feleselő gyereket abnormális viselkedésűnek tartják. A túlzott arcfestés teljesen abnormális kifejezést adott a lány arcának. } 
Abod = {  Község Borsod-Abaúj-Zemplén megyében 300 lakossal (20 -es adatok)Szendrő mellett, Edelénytől északra található Abod. Miskolcról közúton a 26-os, majd a 27-es számú főúton juthatunk el Abodra. } 
Abolicionista = {  Az abolicionizmus híve. } 
Abolicionizmus = {  A rabszolgák fölszabadítására törekvő mozgalom. } 
Abolitio = {  Megsemmisítés, eltörlés. } 
Abolíció = {  Megsemmisítés, eltörlés. } 
Abominabilis = {  Utálatos. } 
Abominábilis = {  Utálatos. } 
Abonens = {  Előfizető, megrendelő, bérlő.Az utcánkban   abonens van folyóiratra. Az abonensek augusztusban tudják színházi bérletüket meghosszabbítani. } 
Aboniroz = {  Előfizet, megrendel, bérel.Folyóiratot aboniroz az ügyvéd a munkájához. } 
Abonnement = {  } 
Abonnement suspendu = {  } 
Abonnens = {  Előfizető, megrendelő, bérlő.Az utcánkban   abonens van folyóiratra. Az abonensek augusztusban tudják színházi bérletüket meghosszabbítani. } 
Abonnál = {  Előfizet, megrendel, bérel.A kereskedő két folyóiratra abonál minden hónapban. Abonáltam egy páholyt a színházban. } 
Abonníroz = {    előfizet; bérletet vált } 
Abony = {  Város Pest megyében  400 lakossal (20 -es adatok)A Duna-Tisza közében, Cegléd és Szolnok között fekszik Abony. Az Abonyon keresztül haladó út a 40-es főút. Abony területe nagy kiterjedésű.  } 
Abonál = {  Előfizet, megrendel, bérel.A kereskedő két folyóiratra abonál minden hónapban. Abonáltam egy páholyt a színházban. } 
Aboriginal = { aboriginal (melléknév)  Nyelv: Az őslakosok nyelve, az adott – európaiak által gyarmatosított – terület eredeti lakóinak nyelve. Az aboriginal nyelv kezdetben az ausztrál őslakosok nyelvére vonatkozott. Ma már az aboriginál nyelv jelentheti az afrikai fekete őslakosság valamelyik törzsi nyelvét is. } 
Abort = {  Árnyékszék.A kert végében egy régi, használaton kívüli abort áll. Az abort ajtaja soha sincs zárva. } 
Abortosz = { abortusz (főnév)    Egy terhesség megszakítása; szándékos, orvosi vagy egyéb beavatkozással előidézett vetéltetés, amikor a magzat elpusztul az anyaméhben vagy onnan kikerülve.Bár a terhesség kezdeti idején engedélyezett az abortusz, ez mégsem jó megoldás a családtervezésre. A magzat védelme nem egyeztethető össze az abortusszal. } 
Abortus = { abortusz (főnév)    Egy terhesség megszakítása; szándékos, orvosi vagy egyéb beavatkozással előidézett vetéltetés, amikor a magzat elpusztul az anyaméhben vagy onnan kikerülve.Bár a terhesség kezdeti idején engedélyezett az abortusz, ez mégsem jó megoldás a családtervezésre. A magzat védelme nem egyeztethető össze az abortusszal. } 
Abortusz = { abortusz (főnév)    Egy terhesség megszakítása; szándékos, orvosi vagy egyéb beavatkozással előidézett vetéltetés, amikor a magzat elpusztul az anyaméhben vagy onnan kikerülve.Bár a terhesség kezdeti idején engedélyezett az abortusz, ez mégsem jó megoldás a családtervezésre. A magzat védelme nem egyeztethető össze az abortusszal. } 
Abortál = {    Elvetél; a magzat fejletlenül kilökődik a méhből, és ez a terhesség megszakadását jelenti.Az asszony szervezetét annyira megviselte a stressz, hogy ennek hatására abortált. Aki abortál, azt lelki sérülés is éri. } 
Aborális = {    Orvosi: az anatómiában a szájtól távoli, vagy a szájnyílással ellentétes irány. A sérült sebe az aborális oldalon van, mivel hátulról érte a baleset. Az előadáson test részeit aborálisan nézve vesszük sorra. } 
Abos = {  } 
Abrak = { abrak (főnév)    Állateledel; szemes takarmány (zab, kukorica, árpa) a háziállatok, különösen lovak etetésére. (Nem abrak a szálas takarmány: a fű, széna, szalma.)A jó kocsis abrakkal eteti a lovát, a rossz pedig elissza az abrak árát. Az abrakkal táplált ló sokkal erősebb.  } 
Abrakadabra = {  Varázslat! Meghökkentő vagy csodás hatást jelez.– Abrakadabra! – kiált a bűvész, és a cilinderből kivesz egy nyulat. – Abrakadabra! – kiált az asszony és megmutatja a kész születésnapi tortát, amit saját receptje szerint sütött. } 
Abrakol = { abrakol (ige)  Szemes takarmánnyal etet egy állatot, főleg lovat; abrakot ad neki.A kocsis a lovait abrakolja. A gazda naponta kétszer abrakol az istállóban. } 
Abrakos = { abrakos (melléknév)    Szemes takarmánnyal táplált (állat, ló), amit jó minőségű szemes takarmányon tartanak, hogy erősebb, kitartóbb legyen.Az abrakos ló egész nap húzza a szekeret, mégsem merül ki. Ne az abrakos lovat fogd be, mert az szántani fog.  } 
Abraktakarmány = {  } 
Abraxas = {  } 
Abrenunció = {    lemondás, elvek visszavonása } 
Abreviatio = {  } 
Abrichtol = {    Katonákat kiképez, gyakorlatoztat.Fél évig abriktolták a katonákat a bevetés előtt. 2. Fegyelmez.A kiképző a kutyákat abriktolja, így azok fegyelmezetté válnak. } 
Abriktol = {    Katonákat kiképez, gyakorlatoztat.Fél évig abriktolták a katonákat a bevetés előtt. 2. Fegyelmez.A kiképző a kutyákat abriktolja, így azok fegyelmezetté válnak. } 
Abrincs = { abroncs (főnév)Összefogó gyűrű; tárgyak részeit körülfogó és összeszorító karika, pánt.A hordót az abroncs tartja egyben. A műemlékre körbe erős abroncsot szereltek, hogy ne dőljön össze. } 
Abrissz = {  } 
Abrogáció = {  } 
Abrogál = {  Érvénytelenít, eltöröl (törvényt).A kormány abrogálta a régi törvényt. } 
Abroncs = { abroncs (főnév)Összefogó gyűrű; tárgyak részeit körülfogó és összeszorító karika, pánt.A hordót az abroncs tartja egyben. A műemlékre körbe erős abroncsot szereltek, hogy ne dőljön össze. } 
Abroncsol = {  } 
Abroncsos = {  Összefogó gyűrűvel felszerelt, megerősített (eszköz, tárgy). Az abroncsos hordó helyett ma már műanyagot használnak. A kocsira felraktak egy abroncsos faládát.  } 
Abroncsoz = {  } 
Abroncsszoknya = { abroncsszoknya (főnév)  Szoknya, mely alatt merev tartó van, ami a szoknya anyagát kiteríti.Az abroncsszoknya régen nagy divat volt. A bárónő szoknyája alatt abroncsszoknyát viselt. } 
Abroncsvas = {  Fém, melyet abroncsként használnak.Abroncsvas kerül a hordóra. Az abroncsvasat a kádár üti a boroshordóra. } 
Abrosz = { abrosz (főnév)    Asztalt fedő szövet; étkezéskor az asztal beterítésére szolgáló szövet; asztalterítő.Mivel az abroszt leették a gyerekek, ki kellett cserélni. Nagymama elővette az abroszt, rárakta a felszeletelt tortát és fejenként egy-egy tányért villával. } 
Abrupt = {  Letört, leszakított, szaggatott (beszéd). } 
Abruptex = {  } 
Abrázió = {    part kopása a víz folyása vagy hullámverés miatt2. Orvosi: horzsolás, lehorzsolás, lekopásA térdporc a baleset során abráziót szenvedett. A csigolyaporcok abráziója miatt hátfájás alakulhat ki.2. Orvosi: a méh műszeres kiürítéseAz orvos abráziót hajtott végre a hölgyön. A beteg érzéstelenítőt kapott az abráziós beavatkozás idejére. } 
Abrégé = {  } 
Absa = {  } 
Abscessus = {  } 
Absence = {    Orvosi: Rövid ideig tartó öntudatvesztés, az öntudat ideiglenes hiánya.Az absence a betegnél várhatóan egy-két óráig fog tartani. A páciens az utcán összesett, jelenleg az absence állapotában van. } 
Absentia = {  } 
Absentismus = {    A hazán kívül tartózkodás. } 
Absentista = {  A hazán kívül tartózkodó. } 
Absentium ablegatus = {  A távollevők képviselője (a régi magyar országgyűlésben). } 
Absentiát kap = {  Beírják, hogy távol van. } 
Absentál = {  Távol marad. } 
Absentálja magát = {  } 
Absinth = { abszint (főnév)  Nagyon erős pálinka. Fehér ürömfűvel és ánizzsal, római édesköménnyel ízesített, fanyar-keserű ízű, zöldes színű égetett szesz.A díszebéd előtt a pincérek abszintot szolgáltak fel. Az abszintot ereje miatt apró kortyokban fogyasztotta el az egyik vendég, míg mások egy hajtásra megitták. } 
Absit = {  Távol legyen tőlem! Mentsen isten! } 
Absit injuria verbo = {  Távol legyen a szótól a sértés. } 
Absit omen = { absit omen (kifejezés)  Isten ments! "Maradjon távol tőlem!" Ne teljesedjen be a jel. } 
Absnicli = {    felvágottak végei; olcsó húsáru-nyesedék } 
Absolon = {  } 
Absolut = { abszolút (melléknév)    Szélsőséges minőségű vagy tulajdonságú. A legteljesebb értelemben vett, a maga nemében tökéletes vagy ilyennek tekintett.A jó meghatározás abszolút fontos egy minőségi szótárban. A siker érdekében a munka szervezésekor a megfelelő időzítés abszolút kiemelkedő jelentőségű lehet. A Milói Vénusz szobor jelentette egykor az abszolút szépséget. } 
Absolute = {    Feltétel nélkül; minden körülménytől függetlenül; csak önmagában véve.A filozófusok azon is vitatkoztak, hogy a tér és idő abszolúte létezik-e. Az ember abszolúte nézve alapvetően a jóra törekszik, és ezt bizonyítja az a tény, hogy van lelkiismerete. } 
Absolute nem = {  } 
Absolutio = {  } 
Absolutismus = {    Korlátlan hatalom, egyetlen személynek alárendelt államforma, amikor az állam vezetője (akinek a címe: király, császár, cár) kizárólagos hatalommal rendelkezik; ekkor a törvényhozó, ítélkező és végrehajtó hatalmat egyetlen személy birtokolja.Az abszolutizmus alatt Magyarországon a német volt a hivatalos nyelv. Európában ma már formálisan sehol nincs abszolutizmus. Az abszolutizmus a gyakorlatban sokszor összekapcsolódik a zsarnoksággal, vagy az önkényuralommal. } 
Absolutisticus = {  } 
Absolutorium = {  Végbizonyítvány, amelyet egyetemi, főiskolai tanulmányok végén adnak még a diploma vagy oklevél megszerzése előtt.Az utolsó félévi vizsgák letétele után a hallgató abszolutóriumot kap képzése végén. Az abszolutórium után a hallgató államvizsgára bocsátható, és diplomát vagy oklevelet szerezhet. } 
Absolvál = {    Sikeresen befejez; elvégzi a szóban forgó munkát, eredménnyel zárul le a megkezdett tevékenység, cselekedet.A kiadott feladatot abszolválta a beosztott, a főnöke meg is dicsérte őt. Egy szakember megbízhatóan abszolválja az elvállalt munkát. } 
Absorbeál = {    Magába nyel; egy anyag fizikai-kémiai tulajdonságainál fogva energiát, gázt, fényt vagy más elektromágneses hullámokat fogad be, szív magába.Amikor egy anyag energiát abszorbeál, akkor megnő az energiája. Az aktív szén gázokat abszorbeál, ezért gázmaszkokban használják. } 
Absorptio = {    Fizika-kémia: Elnyelés folyamata; egy anyag fizikai-kémiai tulajdonságai miatt energiát, gázt, fényt vagy más elektromágneses hullámokat nyel el, szív magába.Az abszorpció jelenségét a környezetvédelem a káros anyagok elnyelésére használja. A csillagászok is használják az abszorpciót a távoli égitestek összetételének azonosítására. } 
Absque ulla = {  } 
Absque ulla exceptione = {  } 
Abstand = {  } 
Absteigquartier = {    szállólakás, átmeneti szállás } 
Abstejgkvartír = {    szállólakás, átmeneti szállás } 
Abstinens = {  Önmegtartóztató (magatartás). Főként a szeszes italok élvezetétől, illetve a nemi élettől tartózkodó (személy, gondolkodásmód, életvitel).Az absztinens életnek is megvannak a maga szépségei. A férfi absztinens magatartása csak az alkoholfogyasztásra terjedt ki. } 
Abstinentia = {  Önmegtartóztató életmód; a szeszes italok fogyasztását vagy a nemi életet elutasító magatartás, elv.A katolikus papok önként vállalják az absztinenciát. A fiatalembernek természetes az absztinencia, a családban senki sem fogyasztott soha alkoholt. } 
Abstitentia = {  Önmegtartóztató életmód; a szeszes italok fogyasztását vagy a nemi életet elutasító magatartás, elv.A katolikus papok önként vállalják az absztinenciát. A fiatalembernek természetes az absztinencia, a családban senki sem fogyasztott soha alkoholt. } 
Abstraact = {    A valóságtól elvonatkoztatott (állapot, kijelentés, dolog), amelyet önmagában szemlélünk, ami környezeti összefüggéseitől kiragadott állapotból, jelenségből, megfigyelésből ered.Mértanórán a tanár absztrakt meghatározást ad a pontra, vonalra. A kutató megpróbálja egy absztrakt állításban összefoglalni a megfigyeléseinek eredményét. Egy absztrakt törvényszerűség a gyakorlati életből vett sokféle helyzetből következtethető ki. } 
Abstract = {  } 
Abstractio = {  } 
Abstractum = {  elvont, elméleti (dolog)Eredet [absztraktum < [[]]: abstractum (elméleti) } 
Abstractum pro concreto = {  Az elvont a való tárgy helyett. } 
Abstrahál = {  } 
Abstrus = {  Visszás, zavart. } 
Absurd = {  Nevetségesen értelmetlen (helyzet, megnyilatkozás), amely annyira ellenkezik az értelemmel és a józan ésszel, hogy ez a jellemző világosan belátható; képtelen, lehetetlen, esztelen.A nem várt vendég megjelenése néha abszurd helyzetet teremt. Az abszurd vicceket nem mindig találja humorosnak az ember. } 
Absurditas = {  } 
Absurdum = {  Képtelenség, lehetetlenség; esztelenség.Abszurdum, hogy nem működnek az automaták.Eredet [abszurdum < latin: ad absurdum (képtelenségig) < absurdus (balga < rossz hangú) < ab (-bb; fokozás jele) + surdus (süket)] } 
Absurdus = {  Nevetségesen értelmetlen (helyzet, megnyilatkozás), amely annyira ellenkezik az értelemmel és a józan ésszel, hogy ez a jellemző világosan belátható; képtelen, lehetetlen, esztelen.A nem várt vendég megjelenése néha abszurd helyzetet teremt. Az abszurd vicceket nem mindig találja humorosnak az ember. } 
Abszcissza = {  Matematika: derékszögű koordináta-rendszerben használatos elnevezés a független változóra. } 
Abszencia = {  } 
Abszenciát kap = {  Beírják, hogy távol van. } 
Abszentista = {  A hazán kívül tartózkodó. } 
Abszentizmus = {    A hazán kívül tartózkodás. } 
Abszentál = {  Távol marad. } 
Abszentálja magát = {  } 
Abszint = { abszint (főnév)  Nagyon erős pálinka. Fehér ürömfűvel és ánizzsal, római édesköménnyel ízesített, fanyar-keserű ízű, zöldes színű égetett szesz.A díszebéd előtt a pincérek abszintot szolgáltak fel. Az abszintot ereje miatt apró kortyokban fogyasztotta el az egyik vendég, míg mások egy hajtásra megitták. } 
Abszolutisztikus = {  } 
Abszolutizmus = {    Korlátlan hatalom, egyetlen személynek alárendelt államforma, amikor az állam vezetője (akinek a címe: király, császár, cár) kizárólagos hatalommal rendelkezik; ekkor a törvényhozó, ítélkező és végrehajtó hatalmat egyetlen személy birtokolja.Az abszolutizmus alatt Magyarországon a német volt a hivatalos nyelv. Európában ma már formálisan sehol nincs abszolutizmus. Az abszolutizmus a gyakorlatban sokszor összekapcsolódik a zsarnoksággal, vagy az önkényuralommal. } 
Abszolutórium = {  Végbizonyítvány, amelyet egyetemi, főiskolai tanulmányok végén adnak még a diploma vagy oklevél megszerzése előtt.Az utolsó félévi vizsgák letétele után a hallgató abszolutóriumot kap képzése végén. Az abszolutórium után a hallgató államvizsgára bocsátható, és diplomát vagy oklevelet szerezhet. } 
Abszolvens = {    Utolsó éves, végzős hallgató } 
Abszolvál = {    Sikeresen befejez; elvégzi a szóban forgó munkát, eredménnyel zárul le a megkezdett tevékenység, cselekedet.A kiadott feladatot abszolválta a beosztott, a főnöke meg is dicsérte őt. Egy szakember megbízhatóan abszolválja az elvállalt munkát. } 
Abszolúció = {  } 
Abszolút = { abszolút (melléknév)    Szélsőséges minőségű vagy tulajdonságú. A legteljesebb értelemben vett, a maga nemében tökéletes vagy ilyennek tekintett.A jó meghatározás abszolút fontos egy minőségi szótárban. A siker érdekében a munka szervezésekor a megfelelő időzítés abszolút kiemelkedő jelentőségű lehet. A Milói Vénusz szobor jelentette egykor az abszolút szépséget. } 
Abszolút geometria = {    A matematika egyik ága, amely síkbeli és térbeli alakzatok (testek, pontok, vonalak, síkok) tulajdonságaival és kölcsönös viszonyával foglalkozik.A geometria segítségével ki lehet számolni egy négyzet területét. A geometria kialakulását gazdasági alkalmazása is segítette, amikor földterületek nagyságát kellett kimérni és kiszámolni. } 
Abszolút monarchia = { monarchia (főnév)    Kormányzati rendszer, egyeduralmon alapuló államforma, amelyben az állam élén egyetlen megkoronázott személy, az uralkodó (legtöbbször király vagy császár) áll, akinek hatalma élethossziglan szól, amely rendszerint a családon belül az elsőszülötti ranggal öröklődik.Néhány országban még fennmaradt a monarchia. Az angolok ragaszkodnak a monarchiához. Egy monarchia feje lehet egy herceg, fejedelem, király vagy császár, attól függően, hogy mekkora a hatalma, milyen nagy terület felett uralkodik. } 
Abszolúte = {    Feltétel nélkül; minden körülménytől függetlenül; csak önmagában véve.A filozófusok azon is vitatkoztak, hogy a tér és idő abszolúte létezik-e. Az ember abszolúte nézve alapvetően a jóra törekszik, és ezt bizonyítja az a tény, hogy van lelkiismerete. } 
Abszolúte nem = {    Feltétel nélkül; minden körülménytől függetlenül; csak önmagában véve.A filozófusok azon is vitatkoztak, hogy a tér és idő abszolúte létezik-e. Az ember abszolúte nézve alapvetően a jóra törekszik, és ezt bizonyítja az a tény, hogy van lelkiismerete. } 
Abszolútorium = {  } 
Abszolútum = { abszolútum (főnév)Filozófia: Teljes és tökéletes. Olyan (elméletileg) létező, amely teljesen mentes a megszorításoktól, rá jellemző tulajdonságainak tökéletességével rendelkezik. A létezésének teljessége maradéktalanul megvalósul.Az abszolútumokat a matematikában a határérték fogalmával írjuk le. Egy tulajdonság fokozati skálájának két végpontján helyezkednek el az abszolútumok. } 
Abszorbens = {  Folyadékot magába szívó (anyag), ami szerkezeténél fogva felveszi a vele érintkezésbe kerülő folyadékot vagy nedvességet.A papír abszorbens anyag. Vannak olyan természetes szálú szövetek, amelyek abszorbens tulajdonságuk miatt nyáron is kellemes viseletek. } 
Abszorbeál = {    Magába nyel; egy anyag fizikai-kémiai tulajdonságainál fogva energiát, gázt, fényt vagy más elektromágneses hullámokat fogad be, szív magába.Amikor egy anyag energiát abszorbeál, akkor megnő az energiája. Az aktív szén gázokat abszorbeál, ezért gázmaszkokban használják. } 
Abszorbeáló = {    Magába nyelő (anyag, jelenség, megnyilvánulás), amely fizikai-kémiai tulajdonságainál fogva energiát, gázt, fényt vagy más elektromágneses hullámokat fogad be, szív magába.Az energiát abszorbeáló anyagnak megnő a saját energiája. A gázokat abszorbeáló aktív szenet gázmaszkokban használják. } 
Abszorpció = {    Fizika-kémia: Elnyelés folyamata; egy anyag fizikai-kémiai tulajdonságai miatt energiát, gázt, fényt vagy más elektromágneses hullámokat nyel el, szív magába.Az abszorpció jelenségét a környezetvédelem a káros anyagok elnyelésére használja. A csillagászok is használják az abszorpciót a távoli égitestek összetételének azonosítására. } 
Absztinencia = {  Önmegtartóztató életmód; a szeszes italok fogyasztását vagy a nemi életet elutasító magatartás, elv.A katolikus papok önként vállalják az absztinenciát. A fiatalembernek természetes az absztinencia, a családban senki sem fogyasztott soha alkoholt. } 
Absztinens = {  Önmegtartóztató (magatartás). Főként a szeszes italok élvezetétől, illetve a nemi élettől tartózkodó (személy, gondolkodásmód, életvitel).Az absztinens életnek is megvannak a maga szépségei. A férfi absztinens magatartása csak az alkoholfogyasztásra terjedt ki. } 
Absztrahál = {    Körülményekből kiragadva szemlél, vizsgál; figyelmen kívül hagy lényegtelennek ítélt körülményeket, összefüggéseket; elvonatkoztat. A tudós úgy vizsgálja a jelenségeket, hogy absztrahál az egyes példákból. A matematikus absztrahálja az anyagi világ jelenségeit. } 
Absztrakció = { absztrakció (főnév)    Gondolkodási művelet végeredménye, amit az érzékelhető, mérhető vagy megtapasztalható dolgokon kívül állónak tekintünk. Ez fokozatok mentén nyilvánul meg attól függően, mennyire tekintünk egy dolgot az érzékelhető világon kívül állónak.A matematika sok absztrakcióval foglalkozik. A szavak jelentései maguk is absztrakciók. Az általános dolgok a sok egyedi dolognak az absztrakciói. } 
Absztrakt = {    A valóságtól elvonatkoztatott (állapot, kijelentés, dolog), amelyet önmagában szemlélünk, ami környezeti összefüggéseitől kiragadott állapotból, jelenségből, megfigyelésből ered.Mértanórán a tanár absztrakt meghatározást ad a pontra, vonalra. A kutató megpróbálja egy absztrakt állításban összefoglalni a megfigyeléseinek eredményét. Egy absztrakt törvényszerűség a gyakorlati életből vett sokféle helyzetből következtethető ki. } 
Absztraktum = {  elvont, elméleti (dolog)Eredet [absztraktum < [[]]: abstractum (elméleti) } 
Abszurd = {  Nevetségesen értelmetlen (helyzet, megnyilatkozás), amely annyira ellenkezik az értelemmel és a józan ésszel, hogy ez a jellemző világosan belátható; képtelen, lehetetlen, esztelen.A nem várt vendég megjelenése néha abszurd helyzetet teremt. Az abszurd vicceket nem mindig találja humorosnak az ember. } 
Abszurditás = {  } 
Abszurdum = {  Képtelenség, lehetetlenség; esztelenség.Abszurdum, hogy nem működnek az automaták.Eredet [abszurdum < latin: ad absurdum (képtelenségig) < absurdus (balga < rossz hangú) < ab (-bb; fokozás jele) + surdus (süket)] } 
Abu = {  Összetételekben: apa. } 
Abu-Dzabi = {  } 
Abuja = {  } 
Abulia = {  } 
Abundancia = {  Bőség, bővelkedés valamiben. } 
Abundantia = {  Bőség, bővelkedés valamiben. } 
Abusive = {  Visszaélve, jogtalanul. } 
Abusus = {    Visszaélés, jogtalanság.A felperes abúzus áldozata lett. A Btk. külön foglalkozik az abúzussal. } 
Abusus non tollit = {  visszaélés nem szünteti meg a jogtalan használatot } 
Abusus non tollit usum = {  } 
Abyssus = {  Örvény. } 
Abyssus abyssum invocat = {  Örvény örvényt von maga után (egyik baj a másikat okozza). } 
Abzug = {  Régies: Nemtetszés kifejezése, főleg politikai szónokokkal szemben, tüntetésekkor használták.– Abcúg! – kiáltozta a tömeg, és a képviselőjelölt ellen tüntetett. – Abcúg! – kiabált be a felbőszült képviselő a szónoklat alatt az országház ülésén. } 
Abzugol = {  Régies: Hangosan lehurrog; az abcúg (le vele!, ki vele!, tűnjön el!) kiáltással vagy kiabálással ócsárol, gyaláz.A tüntető tömeg bőszen abcúgol. Az ellenzéki képviselők a törvényjavaslat mellett érvelő szónokot nagyon abcúgolják. } 
Abád = {  } 
Abádszalók = {  Város Jász-Nagykun-Szolnok megyében 4200 lakossal (20 -es adatok)Abádszalók a Tisza bal partján, a Tisza-tó mellett fekszik. Abádszalókra az M3-as autópályáról Tiszafüred irányába fordulhatunk le. } 
Abál = {  } 
Abáló = { abáló, abárló (melléknév)  Amiben vagy amivel abárolnak. Az az eszköz, edény, amelyben a hús, a hurka puhítása, leforrázása történik.Az abáló fazekat elmosták és elrakták. Az abáló üstöt más célra nem használják. } 
Abárló = { abáló, abárló (melléknév)  Amiben vagy amivel abárolnak. Az az eszköz, edény, amelyben a hús, a hurka puhítása, leforrázása történik.Az abáló fazekat elmosták és elrakták. Az abáló üstöt más célra nem használják. } 
Abárol = { abárol, abál (ige)    Húsételt puhít; szalonnát, hurkát puhít meleg vízben, gyakran ízesített lében, a forrásnál alacsonyabb hőmérsékleten; leforrázással tisztogat.A szakács a szalonnát először abárolja, majd pirospaprikával megkeni és foghagyma gerezdekkel is megtűzdeli. A hurka készítésének egyik fázisában abálják azt. } 
Abélia = {  } 
Abúlia = {  } 
Abúzus = {    Visszaélés, jogtalanság.A felperes abúzus áldozata lett. A Btk. külön foglalkozik az abúzussal. } 
Ac = { -c (főnévképző I.)Az említett jellemzőjű személy, dolog. különc, bohóc, suhancAz udvaronc csak engedéllyel távozhatott a királyi udvarból.  } 
Académie Royale de Musique = { Académie Royale de Musique (kifejezés)A francia Nagyopera } 
Académie des sciences = { académie des sciences (kifejezés)  tudományos akadémia } 
Acajou = {  indián, fehér mahagóni } 
Acalculia = {    Számolási képtelenség (a központi idegrendszer sérülése miatt).A gyermekkori acalculia nehezen felismerhető. Az acalculia megnehezíti a matematika tanulását. } 
Acanthocephala = {    Buzogányfejű féreg (a fonálférgek közé tartozik).Az Acanthocephala féregfertőzést okoz. Az Acanthocephala lárvái ízeltlábúakban fejlődnek. } 
Acanthoid = {    tüskeszerűA sün tüskéi acanthoid kinövések. Az emberi testben is találhatunk  acanthoid formákat. } 
Acanthoma = {    hámdaganatAz acanthoma a hám tüskés burjánzása. Az acanthoma előfordulása Európában viszonylag ritka. } 
Acanthosis = {    a bőr tüskés rétegének kóros megvastagodásaAz acanthosis fokozott sejtburjánzás következtében alakul ki. Az acanthosist műtétileg távolítják el. } 
Acariasis = {    atkás bőrfertőzésAz acariasis viszkető érzéssel járó megbetegedés. Az acariasist bőrgyógyász kezeli. } 
Acat = { aszat (főnév)    Tüskés gyomnövény. A fészkes virágúak családjába tartozó, igen szívós, mélyen gyökerező, a bogáncshoz hasonló, szántóföldeken, gabonavetésekben gyakori növény. Az aszat megszúrta az arató lábát munka közben. A gyomlálás közben sok baja volt az aszattal a gazdának, mert csak ásóval boldogult ellene. } 
Accarezzevole = {  Kiejtve: akkarecczévole. Behízelgően, kedvesen. } 
Accedál = {  Hozzájárul. } 
Accelerando = {  Zene: gyorsítva, gyorsabb ütemben. } 
Acceleratio = {  Gyorsulás (fizikában a leeső tárgyé). } 
Acceleráció = {  Gyorsulás (fizikában a leeső tárgyé). } 
Accentuatio = {    hangsúlyozás } 
Accentus = {  Nyelvtan: Betűt módosító jel; nyelvenként változó jelkészlet egyik eleme, amely egy betű fölé tett jel, és rendszerint a jelölt hang hosszúságát, rövidségét, hangsúlyosságát, esetleg a betű hangzásbeli módosulását jelzi.A tanuló a "bér" szóban nem tett ékezetet az "e" betűre, így a szóból "ber" lett. A német nyelvben ékezetként az "a"-ra is tesznek két pontot, ahogy a magyarban az "ö"-re, és ezt a hangot "e"-nek ejtik. } 
Accentuál = {  } 
Accentuált = {  } 
Accept = {  Elfogadvány, váltó. } 
Acceptabilis = {  Elfogadható } 
Acceptans = {  Elfogadó, a pénz eredeti felvevője, a váltó első aláírója } 
Acceptál = {    Tényként elismer; igazodik hozzá; nem von kétségbe egy állítást.A vitában vesztes fél végül akceptálja a másik érveit. A beosztottak akceptálják a főnök utasításait. } 
Accessit = {  Pályázatoknál a második díj, mellékdíj. } 
Accessorius = {    járulékos, mellékes } 
Accidencia = {    Mellékes jövedelem, jutalék. } 
Accidenciák = {    mellékes (jövedelem) } 
Accidens = {  mellékes dologvéletlen eset } 
Accidentalis = {  Esetleges, véletlen, mellékes. } 
Accidentaliter = {  Esetleg, véletlenül. } 
Accidentia = {    Mellékes jövedelem, jutalék. } 
Accidentiák = {    mellékes (jövedelem) } 
Accidit in puncto = {  Gyakran egy pillanatban megtörténik, amit egy év múlva sem reméltünk. } 
Accipiál = {  Elfogad. } 
Accisa = {    élelmek után fizetett fogyasztási adó } 
Accise = {  Kiejtve: aksziz. Fogyasztási adó. } 
Acclamatio = {  Fölkiáltás; közfelkiáltás. } 
Acclamatióval = {  egyhangúlag, szavazás nélkül (elfogad, megválaszt),  } 
Acclamál = {  Helyeslő kiáltással fogad, üdvözöl. } 
Acclimatisatio = {  Honosítás, hozzászoktatás. } 
Acclimatisál = {    Egy helyen meghonosít egy más éghajlatú helyről származó élőlényt; hozzászoktat az új környezet életfeltételeihez, időjárási viszonyaihoz.A kávét Afrikából Dél-Amerikába akklimatizálták a spanyol hódítók. A dohányt Amerikából Európán belül először Franciaországba akklimatizálta egy növényekkel foglalkozó tudós. } 
Acclimatizál = {    Egy helyen meghonosít egy más éghajlatú helyről származó élőlényt; hozzászoktat az új környezet életfeltételeihez, időjárási viszonyaihoz.A kávét Afrikából Dél-Amerikába akklimatizálták a spanyol hódítók. A dohányt Amerikából Európán belül először Franciaországba akklimatizálta egy növényekkel foglalkozó tudós. } 
Accludál = {  } 
Acclusum = {  } 
Accommodatio = {  Alkalmazkodás. } 
Accommodál = {  Hozzáalkalmaz, hozzáilleszt. } 
Accomodatio = {  Alkalmazkodás. } 
Accomodál = {  } 
Accompagnement = {  Kíséret. } 
Accompagniroz = {  } 
Accord = { akkord (főnév I.)    Zene: Együttes hangzás; több (legalább három) különböző magasságú hang összecsengése.A zeneszerző új művében sokszor használ akkordokat. A legegyszerűbb akkord a hármashangzat. } 
Accordiroz = {  } 
Accordál = {  megegyezik, szerződik } 
Accoucheur = {  Kiejtve: akasőr. Szülész. } 
Accra = {  } 
Accreditiv = {  megbízó levél, hitellevél } 
Accreditiva = {  hitel vagy felhatalmazó levél } 
Accreditivum = {  } 
Accreditál = {    Felhatalmaz egy megbízólevéllel egy nagykövetet, hogy képviselje őt egy idegen állam kormányzatánál.A szomszédos állam egy új nagykövetet akkreditál az országban. A külügyminiszter akkreditálja a külföldre utazó diplomatát a kormány nevében. } 
Accreditált = {  Hiteles, bejegyzett, elismert. } 
Accumulator = { akkumulátor (főnév)  Energiatároló; kémiai energiát elektromossá oda-vissza átalakító eszköz, ami képes elektromos energiát tárolni és leadni, és villamos áram hatására képes újra beindulni az elektromosságot tároló vegyi folyamat.Újra kell töltenünk az akkumulátort. Az akkumulátorok ma már elterjedtebbek, mint a hagyományos elemek. } 
Accumulál = {  Nagy mennyiségben gyűjt; félrerak későbbi felhasználásra vagy megőrzésre; halmoz.A gazdag ember aranyat akkumulál magának. A vállalat tartalékként pénzt akkumulál. } 
Accurat = {    gondosan, pontosan } 
Accurate = {    gondosan, pontosan } 
Accuratesse = {  pontosság, rendszeretet } 
Accuratus = { akkurátus (melléknév)    A részletekre körülményesen figyelő, gondos (személy), aki a rendre kínosan ügyel. Az akkurátus tanárnő mindent feljegyez a naplójába. A papírokat egy akkurátus hivatalnok töltötte ki.  } 
Accusatio = {  Vádolás. } 
Accusativus = {  Tárgyeset. } 
Accusator = {  Vádló. } 
Accusatorius = {  Vádoláshoz való. } 
Acephal = {  Fejetlen. } 
Acervulus = {    Agyhomok.Az acervulus a tobozmirigyben található. Az acervulust ma még nem ismerjük pontosan. } 
Acetabulum = {    ízvápaFicamnál az ízületi fej kiugrik az acetabulumból. Az acetabulum sérülése igen fájdalmas. } 
Acetilkolin = {    ingerületátvivő anyagAz acetilkolin az idegvégződések között ingerületet továbbító kémiai anyag. Az acetilkolin lebontása bonyolult folyamat. } 
Acetilkolinészteráz = {    Kolinészteráz, mely az acetilkolint hidrolizálja acetátra illetve kolinra. A központi idegrendszerben és a perifériás neuroeffektor csatlakozásoknál műküdik (pl. az idegvégződés és az izom csatlakozásainál).Az acetilkolinészteráz enzim működése befolyásolja az ingerület terjedési sebességét. Az acetilkolinészteráz enzim gátlása epileptikus görcsöket eredményez. } 
Acetilén = {  Kémia: Szagtalan gáz, amely nem mérgező, és színtelen telítetlen szénhidrogén; világításra használják.Az acetilén karbid és víz egyesülésekor keletkezik. A barlangász karbidlámpájában acetilén világít. Ipari méretekben nem karbidból, hanem metánból állítják elő az acetilént. } 
Acetilénlámpa = {  Acetilénnel működő lámpa.Acetilénlámpa világít. } 
Aceto = {  } 
Aceton = {  Gyúlékony oldószer.Az aceton oldja a körömlakkot. Acetonnal tisztítható az ecset. } 
Acetát = {  Az esetsav sója. } 
Ach ca = { ach ca (kifejezés)Lám, nocsak! } 
Acharnement = {  Kiejtve: asarnöman. Elkeseredés, szilajság. } 
Achilles = {  } 
Achilles-sarok = {  Egyetlen sebezhető része valamínek (mint Achillesnek a sarka). } 
Achilles ín = {    A felületes közös lábszárhajlító izmok ina (tendo calcaneus).Az Achilles-ín elnevezés a görög mitológiából ered. Az Achilles-ín szakadása rendkívül fájdalmas. } 
Achromaticus = {    Fénysugarat színekre nem bontó (lencse, prizma), amely fénytörése során nem hoz létre szivárványszerű képet.A fényképész akromatikus objektívet használ a fényképezőgépében. Az akromatikus lencse nagy nagyításnál is éles képet ad. } 
Achromatopsia = {    teljes színvakságAz achromatopsia gyakran visszavezethető egyéb idegrendszeri megbetegedésekre. Az achromatopsias betegek csak a feketét, a fehéret, és a szürke egyes árnyalatait látják. } 
Acháj = { acháj (főnév)  Történelem: A görögök saját neve az ókori nyelvükön.Az achájok Egyiptommal is kereskedtek. A görög törzsek magukat achájnak nevezték. A képen az egyik legnagyobb acháj, az athéni Periklész látható. } 
Achát = {  Színes kvarcfajta. Különféle színű rétegekből álló, tömött féldrágakő. Ékkövet, dísztárgyat, használati eszközt, laboratóriumi edényt köszörülnek, csiszolnak belőle.Az ékszerész achátot csiszol. A nyakláncon egy achátból készült függő díszlik. } 
Acicét = {  } 
Acid = { LSD, lizergsav-dietilamid (főnév)  Drog; az érzékszerveket és a tudatot tompító készítmény, amely rövid kellemes érzést, majd tartós károsodásokat okoz. Néhány gabonaféle kalászain élősködő gombafajtából (anyarozs) nyerik az alapanyagát. Kristályos formában gyártják, folyadékban oldva használják fel. Így egy színtelen, szagtalan, enyhén kesernyés oldatot kapnak. Az utcán tabletta, kapszula vagy zselatinkocka formában, illetve mintákkal és rajzfilmfigurákkal díszített „bélyegeken” terjesztik, amin a ragasztó helyett ez a drog van.Az LSD az egyik legerősebb hangulatmódosító drog. Az LSD hatását „tripnek” („utazásnak”) nevezik, mivel a fogyasztót teljesen elszakítja a fizikai valóságtól. } 
Aciditás = {    savtartalom, savasságA citromlé aciditása magas. A víznek nincs aciditása. } 
Acidum = {  sav } 
Acidózis = {    savak kóros mennyisége a testben; savtúltengés, savmérgezés } 
Acne = {    pattanás, mitesszerAz acne megjelenése pubertáskorban gyakori. Az acne bőrgyógyász vagy kozmetikus segítségével gyorsan leküzdhető. } 
Aconitum = {    Farkasgyökér, sisakvirág; 2) a belőle készült erős méreg (aconitin) A halottal aconitum végzett. } 
Acqua tinta = {  Tinta, tusrajzhoz hasonló, rézre való maratás útján készült képlenyomat. } 
Acqua tofana = {  Tofana nevű asszony által feltalált méregital. } 
Acquirál = {    Szerez, gyűjt.A szervező a mai napon az új üzlethez két tagot akvirált. A postás dolga új előfizetőket akvirálni. } 
Acquisiteur = {    Mozgó ügynök, üzletszerző. } 
Acquisitio = {    Birtokba vétel; magáévá tétel; megszerzés.A ház akvizíciója a teljes vételár kifizetésével befejeződött. A megértés fontos lépése a tudás akvizíciójának. } 
Acquisitor = {    vagyonszerző, gyűjtő  } 
Acquisitus = {    szerzettAz acquisitus immunitásunkra születésünk után teszünk szert. Az acquisitus betegségek közé tartozik az influenza is. } 
Acquit = {  Kiejtve: aki. Nygta. elismervény. } 
Acre = {  Kiejtve: ékr. Angol területmérték, (0,4 hektár,  25 négyszögöl) } 
Acromion = {    vállcsúcsAz acromion a lapocka egyik csontos nyúlványa. Az acromion és a kulcscsont között ízületi összeköttetés van. } 
Acropolis = { akropolisz, Akropolisz (főnév)    Fellegvár. Az ókori görög városok rendszerint magaslaton elhelyezkedő erődített része.Az akropoliszon sok szentély is épült. Az akropolisz a királyok erődített székhelye volt. } 
Acroposthitis = {    fitymagyulladásA betegnek acroposthitise volt. Körülmetéléssel az acroposthitis megelőzhető. } 
Acs = { -cs, -acs (főnévképző I.)  Az említett feladatú, jellemzőjű személy, dolog. kutacs, ragacsEgy rikkancs hangos kiáltozása verte fel a környéket.  } 
Acsa = {  Község Pest megyében  00 lakossal (20 -es adatok)Acsa a Cserhát hegység lábánál, a Galga völgyének kanyarulatában helyezkedik el. Autóval Acsa  felé az M3-as kivezető szakaszán a 2/B autóútra kell ráfordulni. Acsa vonattal Aszód irányában közelíthető meg. } 
Acsalag = {  Község Győr-Moson-Sopron megyében 500 lakossal (20 -es adatok)Acsalag a Hanság déli részén, Csornától   km-re, északnyugatra fekszik. Autóbusszal Acsalag Győr-Bősárkány-Acsalag útvonalon érhető el. Acsalag autóval az  es útról, vagy az M es autópályáról Győrt elhagyva a 85-ös, majd 86-os útról közelíthető meg.  } 
Acsalapu = {  } 
Acsarkodik = { acsarkodik (ige)    Fogát vicsorgatva ugat; kutya megkötve vagy kerítés mögé zárva, tehetetlen dühvel ugat.A kerítés mögött a kutya minden arra járó idegenre acsarkodik. Egy ugráló komondor acsarkodik a kapu rácsa mögött. } 
Acsarkodás = { acsarkodás (főnév)  Alattomos fondorkodás, áskálódás, irigykedés; amikor egy személy rejtetten más vagy mások céljai ellen tevékenykedik; amikor másokat másoknál rosszindulatúan bevádol, rossz hírét terjeszti.Egy barátságot mások acsarkodásai akár tönkre is tehetik. Az acsarkodás megmérgezi az emberi kapcsolatokat. } 
Acsarog = { acsarkodik (ige)    Fogát vicsorgatva ugat; kutya megkötve vagy kerítés mögé zárva, tehetetlen dühvel ugat.A kerítés mögött a kutya minden arra járó idegenre acsarkodik. Egy ugráló komondor acsarkodik a kapu rácsa mögött. } 
Acska = { -cska, -cske, -acska, -ecske, -ocska, -csi, -ci, -csó (főnévképző)  Az említett dolog a szokásosnál kisebb. fiúcska, cipőcske, dombocskaGyerekkorom egyik szép meséjében két ökröcske szerepel.  } 
Acsád = {  } 
Act = { akt (főnév)    Művészien ábrázolt meztelen emberi test, rendszerint női alak. Ezt képzőművészeti alkotás céljából ábrázolja így a művész.A festő képein az aktok a tavasz allegóriái voltak. A festő az aktokat úgy ábrázolta, hogy azok ruhátlansága ne legyen kihívó. } 
Acta = { akta (főnév)    Iratcsomag, amely egy ügyre, tárgykörre, személyre vonatkozó összes iratot, adatot tartalmazza.Az aktában sok fontos irat van. Az akta időrendben tartalmazza az összes iratot. Az aktákat elzárt helyen őrizzük. } 
Acta ad = {  } 
Acta est fabula = {  Vége a komédiának. } 
Actia = {  részvény } 
Actinodermatitis = {    sugárzás okozta bőrgyulladásA sugárforrás helytelen tárolása actinodermatitist okozott. A túlzott röntgensugárzás actinodermatitist eredményezhet. } 
Actinomycosis = {    sugárgomba-betegségAz actinomycosis leginkább háziállatokra veszélyes gombás megbetegedés. Az actinomycosist gennyes sipolyok megjelenése jellemzi. } 
Actio = { akció (főnév)  Céltudatos cselekvés egy feladat elvégzésére.A vívóbajnok akciója gyors találatot ért el. A berúgott gól egy játékos egyéni akciójának eredménye. } 
Actio radius = {  Az az út, melyet egy jármű (léghajó, repülőgép, tengeralattjáró) megtehet, anélkül, hogy a hajtóerejét föl kellene frissítenie. } 
Actioradius = {  hatósugár } 
Activ = { aktív (melléknév)    Kezdeményező hozzáállású, másra nem váró (személy), aki  késedelem nélkül tevékeny, meglát kezelendő dolgokat és kezeli is azokat, illetve ilyen személyre jellemző (munka, tevékenység).Az gyorsaság együtt jár az aktív munkával. Az aktív nagyapa sokat dolgozik a kertben. } 
Activa = {    Pénzügy: Teljes vagyon; könyvelésben, pénzügyi kimutatásban szereplő meglevő pénzbeli értékek, vagyonrészek (ingatlan, felszerelés, árukészlet, készpénz) és a fennálló pénzbeli követelések összessége.A vállalkozás akkor lehet nyereséges, ha az aktíva meghaladja a költségeket. A tulajdonosok az aktíva növekedésének arányában kaphatnak részesedést. } 
Activitás = { aktivitás (főnév)    Tettrekészség, amikor egy személy életteli, és képes sok tevékenységet rövid idő alatt megvalósítani.A gyerekekre jellemző a nagy aktivitás. Ez az aktivitás, amit nyújtasz, dicséretes. } 
Activák = {  } 
Activál = { aktivál (ige)  aktívvá vagy tevékennyé tesz; cselekvési állapotba hoz; mozgásba hoz, megindít, beindít.Csak tudnám, mit aktivál ez a piros gomb! } 
Actióképes = {  cselekvőképes, harcrakész (sereg) } 
Actióképesség = {  cselekvőképesség } 
Actor = {    Színész.Az aktor első előadást láttuk a színházban. A két aktortól aláírást kértem a színházban. } 
Actoratus = {    felperesi jogcím } 
Actrix = {  Színésznő. } 
Actualis = { aktuális (melléknév)    A jelen időhöz kapcsolódó (személy, tárgy, esemény, jelenség, dolog); ami éppen most van, vagy éppen most van szó róla, éppen most jelenlévő, meglevő vagy kezelendő.Az árcédulán mindig az aktuális ár olvasható. Az aktuális helyzetet kell figyelembe venni, amikor kezelünk egy aktuális problémát. A barátom bemutatja aktuális barátnőjét. Az autóverseny-sorozaton az aktuális győztes az összesített eredményben is az élre tört. } 
Actualitas = {    A jelenhez kötődés; a jelen viszonyaival szoros kapcsolatban levő állapot, tény vagy körülmény.A régi kutatási eredmények gyorsan elvesztik aktualitásukat az újabb kísérleti eredmények miatt. A legújabb elektronikai eszközök jelentik az aktualitást a műszaki vásáron. } 
Actuarius = {  Törvényszéki írnok, gyorsíró. } 
Actus = { aktus (főnév)  Tervszerű lépés egy cél irányában; eredményes tett, cselekedet, amelynek (jogi) következménye van.Az esküvő fontos része az anyakönyv aláírásának aktusa. A hivatali eskü letétele egy fontos aktus az államfő beiktatásakor. } 
Actus majoris potentiae = { actus majoris potentiae (kifejezés)  erőszakos hatalmaskodás, másnak vagyonában vagy személyében történő megsértése } 
Acuitas = {    Orvosi: élesség (például látásélesség)A képi acuitas függ a fényviszonyoktól. Szemüveggel elérhetjük a megfelelő acuitast. } 
Acut = { akut (melléknév)    Orvosi: Hirtelen fellépő (tünet, fájdalom), amely rendszerint gyorsan lefolyó betegséggel jár – szemben azzal, ami sokáig tart, vagy folyamatosan történik. Hirtelen fellépő, heveny (betegség).A kisgyereket egy akut megfázás miatt hazaküldik az óvodából. Az akut fejfájás a betegség első jele. } 
Acél = { acél (főnév)  Erős vasötvözet; sok vasat tartalmazó kemény, szívós fémötvözet, amit vágóeszközök, szerszámok, gépek anyagaként használunk. A legtöbb kés acélból készül. Sokféle acél berozsdásodik, ha sokáig a szabadban hagyod, de létezik olyan acél is, ami nem rozsdásodik. A gyerekek az acélt is vasnak nevezik. } 
Acélcső = {  Acélból készült cső.Acélcsőből készült az autóbeálló váza. Két erős acélcső tartja a kerti hintát. } 
Acéldarab = { acéldarab (főnév)  Erős vasötvözetből készült tárgy, illetve ilyen tárgynak egy része;  egy ilyen tárgy sok vasat tartalmazó kemény, szívós fémötvözet, amit vágóeszközök, szerszámok, gépek anyagaként használunk.A gép alkatrészéről lepattan egy acéldarab. A gazda egy acéldarabot talál szántás közben a földben. A gyufa nélküli tűzgyújtáshoz kovára, taplóra és egy acéldarabra van szükség. } 
Acélfal = {    Acéllemezből készült fal. A hajó kabinjait egyszerű acélfalak választották el egymástól. A műhelyben acélfallal választottak le egy kisebb raktárt.  } 
Acélfürdő = {  Összeolvasztott alapanyagokat tartalmazó tartály, edény.Az acélfürdőbe kerülnek a hulladék vasak. Az acélfürdő több ezer Celsius fokú. } 
Acélhengermű = {  Üzem, melyben az acéltömbből hengerelve különféle félkész áru készül.Az acélhengerműben megvizsgálják az acél minőségét. Az acélhengerműben a hengerlés több fokozatban készül. } 
Acélhuzal = {  Acélból készült huzal.Több acélhuzal tartja az Erzsébet hidat. Acélhuzal többféle méretben készül.     } 
Acélideg = {  Erős ideg.A férfi acélideggel tűrte a megaláztatást. Az orvosnak acélidege segített, hogy a katasztrófahelyzetben is megállja a helyét, és segíteni tudjon a sérülteknek.   } 
Acélipar = {  Acél gyártás folyamata, ehhez tartozó üzem, gyár.Magyarországon az  80-as években fejlett volt az acélipar. Az acélipar több ezer munkást foglalkoztatott. } 
Acélizom = {  Erős, fejlett izom.A súlyemelő acélizma megfeszült a terheléstől, amikor a súlyt megemelte és a feje fölé tartotta.  } 
Acélizomzat = {  Erős izomzat.Az úszó acélizomzattal rendelkezik. } 
Acélkohó = {  Kohó, melyben acélt gyártanak.Az acélkohó több ezer fokos. } 
Acélkék = { acélkék (melléknév)  Sötét ibolyáskék; a csiszolatlan edzett acél sötétkék színéhez hasonló.A kovácsolt kard acélkék lapján az edzés kékes színei látszottak. Az acélkék öltöny nagyon jól állt a férfin. } 
Acéllemez = {  Acélból készült lemez.  } 
Acélmarok = {  Erős kéz.A vadász acélmarkával megtartotta a szabadulni akaró állatot.  } 
Acélmetszet = {  Nyomda:acéllemezbe vésett negatív rajz; lenyomat. } 
Acélmű = {  Acélt gyártó üzem.Az acélműben folyamatosan dolgoznak a kohászok. Az acélműben acélból való drót készül.  } 
Acélműves = {  Régies: Iparos, aki acélból különféle eszközöket készít, különösen finoman megmunkált dísztárgyakat, ruhadíszeket.Az acélműves családjuk címerét is rávéste a csatjára. A kovács nem tudott olyan finom munkákat elvégezni, mint az ügyes kezű acélműves.  } 
Acélnemesítő = {  Az acél különböző tulajdonságainak javításával kapcsolatos.Az acélnemesítőben rugalmasabb acél gyártásával kísérleteznek. } 
Acélos = { acélos (melléknév)  Nagyon keménnyé edzett (eszköz, szerszám, fegyver), amely a szokásosnál sokkal keményebb, szívósabb és erősebb.A katonák acélos kardja könnyen vágta át a vékonyabb fákat. Az esztergályos acélos szerszámmal munkálja meg a fadarabot. } 
Acélosodik = {  } 
Acéloz = { acéloz (ige)    Keménnyé és rugalmassá edz lágy vasat hevítéssel és hirtelen lehűtéssel.A kovács hevítéssel acélozza a vasat. A szerszámgyárban keménnyé acélozzák a munkadarabokat. } 
Acélparipa = {  A mozdony régi elnevezése.Acélparipa húzza a vasúti kocsikat. Az acélparipát szénnel hajtották. } 
Acélrugó = {  Acélból készült rugó.Egy acélrugó mozgatja az óra szerkezetét. Az acélrugó erős, hosszú életű. } 
Acélszalag = {  Acélból készült szalag.Acélszalag tartja a vasrudakat. Az acélszalag erős és rugalmas.  } 
Acélszerkezet = {    Erős tartóváz; egy épület vagy nagy berendezés súlyát tartó fémváz. } 
Acélszürke = { acélszürke (melléknév)  Ezüstszínű; a kicsiszolt acélhoz hasonló színű; a rozsdamentes acél színéhez hasonló.Az égen acélszürke fellegek jelezték az eső közeledtét. Az évek acélszürkévé tették az öreg halász szakállát. } 
Acéltoll = {  Toll, melynek hegye egy acélgolyó.Acéltollal ír a hallgató. } 
Acéltömb = {  } 
Acélváz = {  Acélból készült váz.Egy erős acélváz tartja az esőbeálló tetejét. A mérnök fa helyett acélvázat készített, mivel az jobban ellenáll a víznek és a párának.   } 
Acélzöld = { acélzöld (melléknév)  Sötét kékeszöld; a csiszolatlan edzett acél halványzöld színéhez hasonló.A kovácsolt kard acélzöld lapján még látszottak a kalapácsütések nyomai. Az acélzöld öltöny nagyon jól állt a férfin. } 
Acélöntvény = {  } 
Ad = { ad (ige)  Azt okozza, hogy neki legyen; egy személy kapjon, birtokoljon, használhassa, elfogyaszthassa; máshoz juttat; továbbít; rendelkezésre bocsát, elérhetővé tesz, használatra átenged. Nagyi süteményt ad a gyerekeknek. A szülők sokszor adnak támogatást a fiataloknak. A Nap ad nekünk meleget.  } 
Ad-vesz = {  Áruval kereskedik; árucikkeket vásárol és elad.A használt ruhás boltban nadrágokat, szoknyákat adnak-vesznek. Az antikvárium tulajdonosa könyveket ad-vesz. } 
Ad Calendas Graecas = {  A görög kalendákig, soha napjáig (mert a görögöknek nem voltak kalendáik). } 
Ad Calendas grecas = {  A görög kalendákig, soha napjáig (mert a görögöknek nem voltak kalendáik). } 
Ad Graecas Calendas = {  A görög kalendákig, soha napjáig (mert a görögöknek nem voltak kalendáik). } 
Ad absurdo = {  } 
Ad absurdum = {  abszurd } 
Ad abszurdum = {  abszurd } 
Ad acta tesz = {  félretesz, mellőz } 
Ad akta tesz = {  félretesz, mellőz } 
Ad analogiam = {  (valaminek) mintájára, képére } 
Ad analógiam = {  } 
Ad animam = {  } 
Ad animum venni = {  komolyan venni, lelkére venni valamit } 
Ad audiendum regis = {  Királyi dorgálásra idéz. } 
Ad audiendum regium = {  Királyi dorgálásra idéz. } 
Ad audiendum verbum = {  Magához rendel; vétkest egy feljebbvaló feddés, számonkérés végett maga elé idéz. } 
Ad bene placitum = {  Tetszés szerint. } 
Ad captum vulgi = {  A köznép megnyerése végett, a gyöngébbek kedvéért. } 
Ad decretum = {  A határozat szerint (jelzés ügyiraton). } 
Ad deliberandum = {  Tanácskozásra, döntésre hívni. } 
Ad depositum = {  Jelzés ügyiraton: megőrzésre (átadni). } 
Ad diem dictum = {  A meghatározott napon vagy napra. } 
Ad duplicandum = {  A replikára (a második vádiratra) válaszolva. } 
Ad découvert = {  Kiejtve: dekuver. Fedezetlenül. } 
Ad exemplum = {  Kiejtve: ad egzemplum. Például, példa szerint. } 
Ad extremum = {  Kiejtve: ad eksztrémum. A végletekig (hajtani valamit). } 
Ad futuram memoriam = {  Kiejtve: ad futúram memóriam. Jövendő vagy állandó emlékezetül. } 
Ad hoc = {  Arra való, alkalmi.KifejezésAd hoc bíróság - (bíróság, mely csak azért ül össze, hogy azt az egy ügyet eldöntse). } 
Ad hoc bizottság = { ad hoc bizottság (kifejezés)  Kis létszámú csoport, amely meghatározott céllal, bizonyos problémák kezelésére jön létre időszakos jelleggel.Az ad hoc bizottságot saját igaza elfogadtatására hívta össze az elnök. A férjemet beválasztották az önkormányzat döntéseit kivizsgáló ad hoc bizottságba. } 
Ad hominem = {  Magára az illető személyre vonatkozóan. } 
Ad honorem = {  Tiszteletére valakinek. } 
Ad honores = {  Tiszteletből, tiszteletbeli (például hivatal). } 
Ad impossibilia nemo = {  lehetetlenre senki sem köteles } 
Ad impossibilia nemo obligatur = {  } 
Ad inferos = {  Kiejtve: ad inferósz. Az alvilágba, a pokolba. } 
Ad infinitum = {  A végtelenig. } 
Ad interim = {  Ideiglenesen, átmenetileg } 
Ad justificandum = {  Igazolás végett. } 
Ad kalendas graecas = {  beláthatatlan időkig, sohanapján } 
Ad latus = {  Valaki mellé, oldalára, segítségére rendelt hivatalnok, vagy tiszt. } 
Ad libitum = {  Tetszés szerint, kény és kedv szerint. } 
Ad maiorem Dei gloriam = {  } 
Ad majorem Dei = {  Isten nagyobb dicsőségére } 
Ad manus = {  Kiejtve: ad mánusz. Kéz alatt való, kezem ügyébe eső. } 
Ad maximum = {  legföljebb } 
Ad meliorem = {  Míg jobbak lesznek a viszonyok. } 
Ad mensuram = {  Mérték, súly szerint. } 
Ad minimum = {  legalább } 
Ad modum = {  Valaminek a módjára. } 
Ad multos annos = {  Sok évig, sokáig (éljen). } 
Ad normam = {  Szabály. } 
Ad notam = {  NótájáraKifejezésAd notam vesz - (tudomásul vesz). } 
Ad notam vesz = {  tudomásul vesz } 
Ad notitiam = {  Kiejtve: ad notíciam. Tudomásul (szolgál). } 
Ad oculos = {  Kiejtve: ad okulósz. Világosan, szemmel láthatóan. } 
Ad patres = {  Az atyákhoz (menni, meghalni). } 
Ad peram et saccum = { ad peram et saccum (kifejezés)  Teljesen, az utolsó krajcárig } 
Ad perpetuam rei = {  örök emlékezetül } 
Ad perpetuam rei memoriam = {  } 
Ad perpetum rei memoriam = {  } 
Ad pias causas = {  Kegyes célokra. } 
Ad pios usus = {  Jótékony célra. } 
Ad referendum = {  Utasítás ügyiraton: jelentéstétel végett. } 
Ad rem = {    dologhoz tartozó, érdemleges } 
Ad speciem = {  Kiejtve: ad szpeciem. Külsőleg, alakilag. } 
Ad summam = {  Kiejtve: ad szummam. Az egészében véve, összegezve. } 
Ad summum = {  A legjobban, leginkább. } 
Ad tempus = {  Ideiglenesen. } 
Ad tempus vitae = {  Kiejtve: ad tepmusz vité. Élethossziglan. } 
Ad ugrandum = {    fut, menekül, megugrik  } 
Ad unguem = {  Körömig, tehát mélyrehatóan, gondosan (vizsgálni, tenni valamit). } 
Ad unum omnes = {  Egytől-egyig, kivétel nélkül. } 
Ad usum Delphini = {  Tulajdonképpen az ifjú francia trónörökös, a dauphin használatára; átvitt értelemben: az ifjúság számára. } 
Ad valorem = {  Kiejtve: ad valórem. Értéke szerint. } 
Ad vocem = {  E szónál jut eszembe valami; erről jut eszembe } 
Ada = {  } 
Adaequat = {    Odaillő (eszköz, tárgy), amely egy dologhoz illik, az adott körülménynek megfelel, használata helyénvaló. Megfelelően beleillik egy képbe, más adatok közé.A szerszám adekvát használata megfelelő eredményre vezet. Az vizsgázó adekvát válaszának örül a vizsgáztató. } 
Adaequál = {  kiegyenlít, eligazít } 
Adag = { adag (főnév)    Egyszeri mennyiség, ami egyszeri alkalomra elég, amit egy időszakra szolgáltatnak vagy kérnek.Minden gyerek két adagot kap a fagylaltból. Vitaminból bevettem a mai adagomat. A munkavezető kiadja munkából a napi adagot a munkásainak. } 
Adaggio assai = {  Nagyon lassan. } 
Adaggio di molto = {  Nagyon lassan. } 
Adagio = {  Kiejtve: adadzso. Zene: lassan. } 
Adagio assai = {  Nagyon lassan. } 
Adagio di molto = {  Nagyon lassan. } 
Adagissimo = {  Nagyon lassan. } 
Adagium = {    bölcs mondás, közmondás, példabeszéd } 
Adagol = { adagol (ige)    Adagokat kimér; élelmiszert, gyógyszert vagy más fogyó dolgot egy-egy alkalomra elegendő mennyiségekre oszt, illetve ilyen mennyiséget átad, elfogyasztásáról gondoskodik. A hajóút második hónapjában már adagolniuk kellett az ivóvizet, hogy végig kitartson. A betegnek naponta háromszor adagolnak gyógyszereket.  } 
Adakozik = { adakozik (ige)    Jótékony célt támogat; hasznos kezdeményezés vagy szervezet számára pénzt vagy más anyagi juttatást ad önzetlenül, ellenszolgáltatás igénye nélkül.Az árvák karácsonyfája alá szánt játékkal adakozott a család. A gazdag vállalkozó sokat adakozik kulturális célra. } 
Adakozás = { adakozás (főnév)    Jótékony célú támogatás; hasznos cél vagy közhasznú szervezet számára pénz vagy más anyagi juttatás önzetlen adása ellenszolgáltatás igénye nélkül.Az adakozásokból összegyűlt a drága műtét ára. Az árvák karácsonyfája alá a polgárok adakozása révén kerülhetett ajándék. } 
Adakozó = { adakozó (melléknév)    Jótékony célt támogató (személy), aki önzetlenül, ellenszolgáltatás igénye nélkül ad egy hasznos kezdeményezés vagy szervezet számára pénzt vagy más anyagi juttatást, támogatást.Az adakozó ismerősök támogatásából összegyűlt a drága műtét ára. Az árvák karácsonyfája alá az adakozó polgárok szeretete juttatott ajándékot. } 
Adal = { dal (főnév)    Énekelhető szöveg a hozzá írt zenével, megszólaltatott dallammal együtt.Jóska szépen énekelte a dalt. A kórus ma dalokat adott elő. } 
Adalbert = {  } 
Adalberta = {  } 
Adalom = { -adalom, -edelem, -odalom (főnévképző)  Az említett tevékenység széleskörű állapota, jelentős mértéke.forradalom, veszedelem, győzedelemA csavaró a köpedelemnél is koszosabb volt. } 
Adalék = { adalék (főnév)  Hozzáadott másféle anyag, ami működést, minőséget javít, folyamatot gyorsít; ami nélkül egy folyamat gyengébb minőségben zajlana. Az üzemanyagba kevert adalék miatt télen is jól működik a motor. A fűszerek az ételbe tett adalékok. } 
Adalékanyag = {  } 
Adamita = {    Ádám életét utánzó kora-középkori keresztény szekta } 
Adandó = {    Másnak juttatandó (tárgy, dolog), amely arra kész, hogy másik személy, hely irányába áramoljon, hogy hozzá átkerüljön, ő megkapja, elérje, rendelkezzen vele.Az örökösnek adandó örökségről hivatalos papír készül. A megkérdezett ember meggondolja az adandó választ. } 
Adansonia = {  } 
Adaptatio = {    Módosítás vagy megváltoztatás; egy korábban létező dolog más célra való alkalmassá tétele; átdolgozás, átalakítás.Az építészmérnök az építtető kívánsága szerinti adaptációt hajt végre egy családi ház típustervén. A szakdolgozat a külföldi kutatások eredményeinek hazai viszonyokra való adaptációja. } 
Adapter = {  Tápegység, mely olyan értékű feszültséget ad, melyre szükség van az adott szerkezet működtetéséhez.A rádió adapterről és elemről is működtethető. Egy adapter csatlakozója csak a hozzá kapcsolható műszerhez illik. } 
Adaptáció = {    Módosítás vagy megváltoztatás; egy korábban létező dolog más célra való alkalmassá tétele; átdolgozás, átalakítás.Az építészmérnök az építtető kívánsága szerinti adaptációt hajt végre egy családi ház típustervén. A szakdolgozat a külföldi kutatások eredményeinek hazai viszonyokra való adaptációja. } 
Adaptál = {    Módosít vagy megváltoztat egy korábban létező állapotot, tárgyat, dolgot, hogy alkalmas legyen egy más, újabb célra; átdolgoz, átalakít.Az építészmérnök az építtető kívánsága szerint adaptál egy családi ház típustervet. A szakdolgozat a külföldi kutatások eredményeit adaptálja hazai viszonyokra. } 
Adat = { adat (főnév)  Ismert vagy megfigyelt tény, aminek segítségével megérthetünk egy jelenséget, helyzetet, állapotot, dolgot. Sok adatot kellett megtanulni az érettségire. A számítógép különösen sok adatot tud tárolni, és segít azokat rendszerezni. A sok adat szükséges lehet a tudáshoz, de önmagában még nem tudás. } 
Adatbázis = {    Számítástechnika:  Adatok halmaza úgy elraktározva egy (többnyire) számítógépes rendszerben, hogy az adatok könnyen elérhetők.Bővítettük az adatbázisunkat. Folyton növekszik a gépben az adatbázis. } 
Adatcsatorna = { adatcsatorna (főnév)  Közlések áramlási útvonala, amelyen keresztül tényeket, ismereteket lehet más személyhez vagy más helyre eljuttatni. A két számítógépet összekötő kábel egy adatcsatorna része. Az igazgató számára az egyik adatcsatorna a naponta beérkező termelési jelentés.  } 
Adatfeldolgozó = {  } 
Adatfelvétel = {  } 
Adatforrás = {  Ismert vagy megfigyelt tény eredete; személy vagy hely, akitől vagy ahonnan olyan ismeret származik, aminek segítségével megérthetünk egy jelenséget, helyzetet, állapotot, dolgot.A dolgozat lábjegyzeteiben több könyvet jelöl meg a szerző adatforrásként. A mohamedán vallás szerint a Korán adatforrása Isten, mivel ő diktálta le Mohamednek a szent könyvet. A nyomozó adatforrása az a szemtanú, aki látta az esetet. } 
Adatgyűjtés = {  Megfigyelések, vélemények, tények aprólékos összeszedése, egy helyre hozása azok kiértékeléséhez, tárolásához, illetve további felhasználásához.A közvélemény-kutatók adatgyűjtést végeznek arról, hogy melyik pártra hányan szavaznának. Az adatgyűjtés során öt párttól tesznek fel kérdéseket. Az író alkotási lépéseinek egyik fontos része a adatgyűjtés a könyv témájának megfelelően. Az adatgyűjtés során az internetet böngészi. } 
Adathalmaz = {  } 
Adatik = {  } 
Adatol = {  } 
Adatszerű = {  } 
Adatszolgáltatás = {  } 
Adattár = {  } 
Adatvédelmi nyilatkozat = { Adatvédelmi nyilatkozatÖsszefoglaló Leközölt meghatározásaink, adataink kizárólag a szavak jelenlegi vagy régebbi jelentéseiről szólnak, egy értelmező szótár legtisztább és kizárólagos céljával: a jobb megértés segítése. A WikiSzótár.hu nem foglal állást sem politikai, sem vallási, faji, származási vagy egyéb vitában. Határozottan ellenezzük, hogy szócikkeinket, adatainkat akár idézet, akár más hivatkozás formájában felhasználják bármilyen más célú vélemény, ideológia, fajelmélet, politikai vagy vallási elképzelés alátámasztására.Ha ön csak olvassa a WikiMedia Foundation és a WikiSzótár.hu oldalait, nem gyűjtünk több adatot a szerverek naplófájljaiba, mint amennyit a honlapok általában szoktak. Ha ön közreműködik a WikiMedia Foundation és a WikiSzotar.hu projektjeiben, minden szó publikálásnak minősül, amit nyilvános helyre ír. Ha ír valamit, vegye úgy, hogy azt örökre eltároljuk. Ebbe beleértendők a szócikkek, felhasználói oldalak és a vitalapok is. Alább megadunk néhány korlátozott kivételt. Publikáció WikiMedia Foundation projektjein és a WikiSzótár.hu-n, és a nyilvános adatok Ha csak látogatja a honlapot, akkor az ön azonossága nem kerül nyilvánosságra (de nézze meg a naplózásról szóló részt lejjebb). Ha szerkeszt egy lapot a WikiMedia Foundation projektjeiben és a WikiSzótár.hu-n, akkor egy szöveget publikál. Ez nyilvános cselekedet, és önt nyilvánosan a szöveg szerzőjeként azonosítjuk. A szerzők azonosítása A WikiMedia Foundation és a WikiSzótár.hu lapokon egy oldal publikálása bejelentkezve történhet. Ha ön bejelentkezett, a felhasználói neve azonosítja önt. Ez lehet az ön valódi neve, ha azt választja, vagy publikálhat álnév alatt. Ezt a regisztráció során kell kiválasztania.  Ha nem jelentkezett be, akkor a hálózati IP-címe alapján fogjuk azonosítani. Ez négy számból álló számsorozat, ami azt az internetcímet azonosítja, ahonnan a WikiMedia Foundation projektjét és a WikiSzótár.hu oldalt elérte.A kapcsolat típusától függően e szám visszakövethető egy nagy internet-szolgáltatóig, vagy akár az ön iskolájáig, munkahelyéig, vagy otthonáig. Lehetséges, hogy az IP-cím eredete akár még magánszemélyek által is felhasználható az ön beazonosítására az ön által a cikkek szerkesztése révén közvetve vagy közvetlenül kinyilvánított érdeklődési körrel kapcsolatosan. Egy erre motivált személy számára nehéz, de akár könnyű is lehet az IP-címet az ön valós személyazonosságával kapcsolatba hozni. Ezért ha fontos ön számára a személyes adatok titokban tartása, akkor ajánlatosabb bejelentkeznie és álnév alatt publikálnia. Ha ön álnév alatt szerkeszt, az IP-címe nem kerül nyilvánosságra, kivéve visszaélések esetén, beleértve azt, ha megrongálja a WikiMedia Foundation és WikiSzótár.hu egy lapját ön vagy valaki más ugyanarról az IP-címről. Az IP címe egy rövid ideig minden esetben tárolásra kerül a WikiMedia Foundation és a WikiSzótár.hu szerverein, és ezen idő alatt hozzáférhető a szerverek rendszergazdái és erre jogosultsággal rendelkező felhasználói számára. Az IP-címét, és az ön IP-címéről szerkesztő felhasználók listáját bizonyos körülmények között kiadhatják (lásd alább). Amennyiben egy céges levelezőszervert használ otthonról, vagy távmunkát végez ADSL vagy kábeles Internet-hozzáférésen keresztül, a munkáltatója valószínűleg könnyedén beazonosíthatja az IP-címét, és megtalálhatja a WikiMedia Foundation és a WikiSzótár.hu projektekben bejelentkezés nélkül végzett valamennyi szerkesztését.Ilyen esetben a felhasználói név használata jobb megoldás a személyes adatainak védelmére. Közös számítógép használata esetén azonban az álnév használata után ne felejtsen el kijelentkezni, vagy megszüntetni a kapcsolatot, hogy mások ne használhassák az ön azonosítóit. Sütik Amikor a honlapot meglátogatja, a wiki szoftver egy átmeneti „sütit” küld (PHPSESSID). Ha nem kíván bejelentkezni, letilthatja ezt a sütit, de enélkül nem jelentkezhet be. Ez kitörlődik, amint kilép a böngészőből. Ha bejelentkezik, további sütik is beállítódhatnak, hogy ne kelljen ismételten beírni a felhasználói nevét (és szükség esetén a jelszavát), amikor legközelebb felkeresi a honlapot. Ezek legfeljebb 30 napig maradnak meg. Kitörölheti ezeket a sütiket, miután egy nyilvános gépet használt, ha nem akarja, hogy a gépet ön után használók lássák a felhasználói nevét. Ebben az esetben törölje a böngésző gyorsítótárát is. Jelszavak A WikiMedia Foundation és WikiSzótár.hu projektben a közösségi együttműködés számos része arra a hírnévre és tiszteletre épül, amit ön az értékes hozzájárulásaival épít ki. Ha meg akarja őrizni a szerkesztései változatlanságát, annak az egyetlen biztos módja az, ha jelszót használ, és az előre megadott formátumban hiánytalanul és pontosan írja be a szócikkeket. Tanácsos nehezen kitalálható jelszót használni, és sohase adja meg a jelszót másoknak. Tilos mások jelszavát – akár közvetve, akár közvetlenül – nyilvánosságra hozni. Egyéni naplózás Minden alkalommal, amikor felkeres egy honlapot, sok információt elküld a szervernek. A legtöbb szerver ezeknek az információknak egy részét elérési naplófájlokban őrzi meg, amelyek segítségével képet lehet alkotni arról, mely lapok népszerűek, milyen külső weboldalak linkelnek oda, és hogy az emberek milyen böngészőket használnak. A WikiMedia Foundation-nak és a WikiSzótár.hu-nak nem áll szándékában a szabályosan eljáró felhasználók nyomon követésére használni ezeket az információkat. Ezen naplófájlok alapján készülnek a [  statisztikák. Maguk az adatok nem kerülnek nyilvánosságra, és normál esetben körülbelül két hét után törlődnek. Itt egy minta arról, mi kerül a naplófájlba egy lap megtekintésekor: 64. 4.82. 2 - - [2 Oct/2003:02:03:  +0000] „GET /wiki/draft_privacy_policy HTTP/   200  084 „http://wikiszotar.hu/index.php?title=szócikk” „Mozilla/5.0 (Macintosh; U; PPC Mac OS X; en-us) AppleWebKit/85.7 (KHTML, like Gecko) Safari/85.5” A fejlesztők megvizsgálhatják a naplófájlokat, miközben műszaki problémák megoldásán dolgoznak, vagy ha az oldalt túlterhelő, rosszul beállított web-spiderek tevékenységét próbálják nyomon követni. Mind a naplófájlokat, mind az adatbázis bejegyzéseit felhasználhatják arra, hogy felhasználói nevek és IP címek kapcsolatát vizsgálják, amikor a WikiMedia Foundation projektjein és WikiSzótár.hu-n történt visszaélések után nyomoznak, beleértve több azonosító rosszindulatú használatát, anyagok elrontását, más felhasználók zaklatását vagy a WikiMedia Foundation és WikiSzótár.hu működésének megzavarását. Szabályok a naplófájlokból származó adatok nyilvánosságra hozatalára A naplófájlokban vagy az adatbázisban található, személyekhez kapcsolható adatokat a rendszer tulajdonosai vagy arra jogosultsággal rendelkező felhasználók a következő esetekben adhatják ki:  Érvényes bírósági végzésre vagy más igazságügyi eljárás keretében kötelező erejű felszólításra. Az érintett felhasználó engedélyével. A WikiMedia Foundation és a WikiSzótár.hu tulajdonosa, vagy az ő jogi képviselője vagy meghatalmazottja a visszaélésekkel kapcsolatos panaszok kivizsgálása során. Ha az információ egy spider vagy BOT által generált letöltésekhez kapcsolható, és kiadása szükséges a műszaki problémák szemléltetéséhez vagy megoldásához. Ha egy felhasználó cikkeket tesz tönkre, vagy huzamosabb időn át szándékosan zavarja a projekt működését, adatai kiadhatóak, hogy lehetséges legyen IP alapján blokkolni, vagy az internet-szolgáltatójához panaszt benyújtani. Ha indokoltan szükség van rá a WikiMedia Foundation és WikiSzótár.hu, a felhasználók, vagy a nép jogainak, tulajdonának vagy biztonságának megvédéséhez. A WikiMedia Foundation és WikiSzótár.hu szabályzata nem engedélyezi a fenti információk nyilvánosságra hozatalát a felsoroltakon kívül semmilyen más esetben.  Információ átadása külső feleknek A WikiMedia Foundation projektjein és WikiSzotar.hu-n közzétett valamennyi szöveg – hacsak nincs másképp jelezve – a honlapon szereplő jogi feltételek szerint használható fel.  A WikiMedia Foundation és a WikiSzótár.hu nem ad át és nem ad el külső felek számára személyes adatokat, mint például e-mail címeket, kivéve ha ön hozzájárul, vagy ha törvény írja elő az adatok átadását. Ilyen esetben – ha lehetséges – értesítjük a kiadott adatok tulajdonosát is.  Az adatok biztonságaA WikiMedia Foundation és a WikiSzótár.hu nem vállal garanciát arra, hogy megvédi az ön által közölt adatokat a jogosulatlan hozzáférés ellen. Az adatokat megnézhetik mindazok, akik a szerverekhez hozzáférnek. E-mail, levelezőlisták és IRCE-mail A „Beállítások” részben megadhatja az e-mail címét, és megengedheti a bejelentkezett felhasználók számára, hogy a WikiMedia Foundation és a WikiSzótár.hu felületén keresztül e-mailt küldjenek az ön címére. A címe azonban csak akkor lesz látható számukra, ha ön válaszol, vagy ha a levél visszapattan. Az e-mail címeket a WikiMedia Foundation és a WikiSzótár.hu felhasználhatja a felhasználókkal való szélesebb körű kommunikációkhoz. Amennyiben nem ad meg e-mail címet, elfelejtett jelszó esetén nem tud újat generálni. Felveheti azonban a kapcsolatot a WikiSzotar.hu adminisztrátoraival, és kérheti, hogy vegyenek fel a beállításaiba egy új e-mail címet. Amennyiben nem akarja, hogy az e-mail címét használják, bármikor eltávolíthatja a beállításaiból. Levelezési listák Amennyiben feliratkozik a levelezési listák egyikére, az e-mail címe láthatóvá válik valamennyi más oda feliratkozott személy számára. A WikiMedia Foundation és a WikiSzótár.hu legtöbb listaarchívuma nyilvános, és lehet, hogy a címét mások idézni fogják a leveleikben. A lista archívumokat Gmane-nel és más szolgáltatásokkal is archiválják. Az e-maileket általában nem törlik vagy módosítják, de ez rendkívüli esetekben megtörténhet. Információs email-címek Bizonyos e-mail címek (lásd lent) a leveleket a Wikimedia Alapítvány által megbízhatónak ítélt önkéntesek csoportjának továbbíthatják, akik egy igazoló rendszer (például OTRS) segítségével elolvassák és megválaszolják azokat. Az ezen címekre küldött levelek nem kerülnek nyilvánosságra, de a Wikimedia önkéntes csoportjának tagjai láthatják az ön címét. Ha egy ilyen címre ön levelet küld, a tagok megtudják a címét. Néha az önkéntesek megbeszélik a levél tartalmát más közreműködőkkel, hogy jobban meg tudják válaszolni a kérdéseket. A vezetőségi tagok magáncímeire küldött levelek is továbbítódhatnak az OTRS csoporthoz.  IRC Az IRC csatornák hivatalosan nem tartoznak a WikiMedia Foundation-hoz és a WikiSzótár.hu-hoz. Ha ön belép egy IRC csatornára, az IP-címe látható lehet a többi ott tartózkodó számára. A naplófájlok nyilvánosságra hozhatóságával kapcsolatos szabályok csatornánként változnak. Felhasználói adatokEgyes felhasználói adatok, mint például a szerkesztéseik száma és az egyes szerkesztések időpontja, nyilvánosan hozzáférhetők a „Felhasználó közreműködései” listákon keresztül, és esetenként más felhasználók által összeállított gyűjteményekben. Felhasználói fiókok törlése Ha egyszer regisztrált egy felhasználói fiókot, azt nem lehet törölni. A hozzá tartozó felhasználói nevet meg lehet változtatni, de a WikiMedia Foundation és a WikiSzótár.hu nem garantálja, hogy az ilyen irányú kéréseket teljesíti. Az, hogy egyes konkrét felhasználói információk törlése lehetséges-e, az információt tároló projekt törlési irányelveitől függ. Tartalom törlése A WikiMedia Foundation projektjein és a WikiSzótár.hu-n a szövegek eltávolítása nem tényleges törlés. A közönséges lapokon bárki megnézheti a korábbi verziók tartalmát. A „törölt” lapok tartalmát továbbra is látják azok a felhasználók, akiknek „adminisztrátor” jogosultsága van – azaz szinte bárki, akiben megbíznak, hogy nem fog visszaélni a törlés funkció adta lehetőségekkel. A szerverekhez hozzáférők képesek véglegesen törölni információkat, de a WikiMedia Foundation és a WikiSzótár.hu ennek végrehajtását nem garantálja, kivéve jogi intézkedés teljesítése esetén. } 
Addatur = {  Adj hozzá! } 
Adde = {  Adj hozzá! } 
Addenda = {  Függelék, pótlás. } 
Addig = { addig (határozószó, névmás)  A jelzett helyig, időpontig, időtartamig. Menj el addig a fáig. Amíg főzök, addig mosogass el. Addig játszhatsz, amíg be nem sötétedik.   } 
Addig-addig = {    Következmény eléréséig; olyan hosszasan, amíg (káros) változást is okoz.A kutya addig-addig rángatta a kötelet, hogy elszakadt. A legények addig-addig vitatkoztak, míg végül egymásnak ugrottak.  } 
Addig-ameddig = {  Még egy kis ideig; egy bizonytalan időn át.Addig-ameddig még működik az üzlet. Addig-ameddig még lehetőség lesz a ruhacserére. } 
Addigi = {  Egy megjelölt ideig tartó (állapot, folyamat, eredmény), amely egy korábbi (nem pontosított) időpontban kezdődött el, és a megadott időpontig fennáll.Ha a munkavállaló felmondja az állását, az addigi fizetését ki kell adni. Ha nem jön több vendég, az addigi terítéket le kell szedni az asztalról. } 
Addiglan = {  Régies: A jelzett hosszú időtartamig; olyan sokáig.Amíg főztem, addiglan megérkezett a vendégség. Addiglan gyakorol a gyerek, míg jól nem tud játszani a hangszerén.  } 
Addigra = { addigra (határozószó)  A szóban forgó időpont előtt, határidőig; mire a szóban forgó esemény bekövetkezik; akkorra.Este hétkor kezdődik a színházi előadás, addigra a közönség elfoglalja a helyét a nézőtéren. Nemsokára sötétedik, de addigra kész leszünk.  } 
Addikció = {    szenvedély, függőség, szenvedélybetegségAddikció bármi felé kialakulhat. Az addikció hátrányos helyzetbe hozhatja az érintett személyt és környezetét is. } 
Addiktológus = {    szenvedélybetegségekkel, szenvedélybetegekkel foglalkozó orvosAz addiktológus segít abban, hogy letegyem a cigarettát. Elkezdtem sportolni az addiktológus javaslatára. } 
Addiktív = {    függőséget okozóOlyan finom ez a torta, szinte addiktív! Ez a könyv addiktív, 2 napja le se tudom tenni. } 
Addio = {  Isten vele, ég vele. } 
Addisz-Abeba = {  } 
Additio = {    Kémia: A telítetlen szerves vegyületek más molekulákkal történő egyesülését addíciónak nevezzük. Addíciókor a telítetlen szerves vegyület többszörös kötéseiből egy vagy kettő felszakad (de egy mindig megmarad!), és a felszabadult elektronokkal a molekula más atomokat tud megkötni. A telítetlen szerves vegyületek addícióval telíthetők. Az addíció a telítetlen vegyületek egyik jellemző reakciója.  } 
Addsza = {  } 
Adducens = {    Orvosi: közelítőA lógó kar közelítése a test felé adducens mozgás. Az orvos az adducens mozgásért felelős izmokat vizsgálja. } 
Addukció = {    Orvosi: közelítés (a test középpontja felé)Addukció során a lógó kart közelítjük a test felé. Az addukció határa a test vonala. } 
Addál = {  Összead. } 
Addíció = {    Kémia: A telítetlen szerves vegyületek más molekulákkal történő egyesülését addíciónak nevezzük. Addíciókor a telítetlen szerves vegyület többszörös kötéseiből egy vagy kettő felszakad (de egy mindig megmarad!), és a felszabadult elektronokkal a molekula más atomokat tud megkötni. A telítetlen szerves vegyületek addícióval telíthetők. Az addíció a telítetlen vegyületek egyik jellemző reakciója.  } 
Adekvál = {  kiegyenlít, eligazít } 
Adekvát = {    Odaillő (eszköz, tárgy), amely egy dologhoz illik, az adott körülménynek megfelel, használata helyénvaló. Megfelelően beleillik egy képbe, más adatok közé.A szerszám adekvát használata megfelelő eredményre vezet. Az vizsgázó adekvát válaszának örül a vizsgáztató. } 
Adelaida = { Adelaida (tulajdonnév)Női keresztnév. Névnap: január 29., február 5., június  ., június  ., december  ., december 24. } 
Adelgunda = {  } 
Adelina = {  } 
Adelinda = {  } 
Adelmár = {  } 
Adelung = {  } 
Adenectomia = {    Mirigy műtéti eltávolítása.Az adenectomia altatás alatt történik. Az adenectomiát rákos megbetegedés miatt végzik el a páciensen. } 
Adenitis = {    mirigygyulladásA nyirokcsomók adenitise bakteriális eredetű. A bőrben lévő faggyúmirigy gyulladása is adenitis. } 
Adenocarcinoma = {    mirigyrák, mirigydaganatAz adenocarcinoma a vérből kimutatható. Az orvos a bélben lévő adenocarcinoma műtéti eltávolítását javasolja. } 
Adenoma = {    mirigyhámból eredő jóindulatú daganatElőfordulhat, hogy a jóindulatú adenoma hirtelen rákos burjánzássá fajul. Egy adenoma a test bármely pontján kialakulhat. } 
Adenomegália = {    mirigymegnagyobbodásHasi adenomegália esetén előfordulhat deréktáji fájdalom. Az adenomegália gyakran valamely más betegség tüneteként jelentkezik. } 
Adenotomia = {    Az orrmandula műtéti eltávolítása.Gyakori felsőlégúti megbetegedés esetén érdemes az adenotomián elgondolkodni. Az adenotomia ma már rutinműtétnek számít. } 
Adenozin = {    Nukleozid, mely egy adenin purinbázisból és egy rákapcsolódó ribóz cukormolekulából áll.Az adenozin fontos szerepet játszik az energia átadásban. Ezenkívül az adenozin az információközlésben is közrejátszik. } 
Adeodát = {  } 
Adeptus = {  Beavatott személy, tanítvány. } 
Adespoton = {  Uratlan, gazdátlan. } 
Adessivus = {  Adott helyet határozó eset. } 
Adh = {    Antidiuretikus hormon, adiuretin, vazopresszin (feladata, hogy a vesében fokozza a vízvisszatartást).Az ADH hatására kevesebb víz választódik ki a vizelettel. Ha a szervezet kevés vízhez jut, több ADH szabadul fel. } 
Adhaerentia = {    tartozék } 
Adhaereál = {  Rajta csüng, rátapad. } 
Adhaesio = {  Tapadás, kötődés } 
Adherencia = {    tartozék } 
Adherens = {  Ragaszkodó, hozzátartozó, pajtás. } 
Adhereál = {  Rajta csüng, rátapad. } 
Adhesio = {  Tapadás, kötődés } 
Adhesiv = {  Tapadó. } 
Adhezív = {  Tapadó. } 
Adhortatio = {  Intés; vallásos buzdítás. } 
Adhortáció = {  Intés; vallásos buzdítás. } 
Adhuc sub judice = {  a per még bíró előtt van } 
Adhuc sub judice lis est = {  } 
Adhézió = {  Tapadás, kötődés } 
Adiectivum = {  Melléknév. } 
Adieu = {  Kiejtve: agyő. Isten vele, ég vele! } 
Adik = { -dik, -adik, -edik, -ödik, -odik (számnévképző)Az említett helyet foglalja el sorrendben. huszadik, hányadikA nemrég fellőtt űrhajó már a sokadik volt az elmúlt években. } 
Adina = {  } 
Adiponectin = {    Orvosi: Egy protein alapú hormon, amelyet a szervezetben csak a zsírsejtek termelnek és ami a zsírok és a glükóz anyagcseréjét szabályozza. Az adiponektinnek gyulladásgátló hatása is van az ereket bélelő sejtekre. Kövér embereknél az adiponektin szint általában alacsony. Az adiponektinnek gyulladásgátló hatása is van. Sovány embereknél az adiponektin szint általában magas. } 
Adipose = {    Orvosi: zsíros, hájasA beteg túl adipose, muszáj fogynia. Az orvos általában diétát ír elő az adipose betegeknek.  } 
Adipositas = {  } 
Adiposus = {  } 
Adjectivum = {  Melléknév. } 
Adjektívum = {  Melléknév. } 
Adjisten = {    Régies: Az Adjon Isten... szavakkal kifejezett köszönés, jókívánság. Adjonisten jó napot! Adjonisten, szép napot mindenkinek! Adjonisten egészséget! } 
Adjonisten = {    Régies: Az Adjon Isten... szavakkal kifejezett köszönés, jókívánság. Adjonisten jó napot! Adjonisten, szép napot mindenkinek! Adjonisten egészséget! } 
Adjudicatio = {  Ítélés, odaítélés. } 
Adjudicál = {  Megítél, odaítél. } 
Adjudikáció = {  Ítélés, odaítélés. } 
Adjudikál = {  Megítél, odaítél. } 
Adjunctura = {  Az adjunctus teendői, hivatala. } 
Adjunctus = {    Oktató. Egyetemi vagy főiskolai oktató, a tanársegédnél egy fokkal magasabb beosztásban.Az egyetem új adjunktusa nagyon népszerű volt, mivel órái jól felépítettek és élvezetesek voltak. A tanársegédet két év elteltével előléptették adjunktussá. } 
Adjunktus = {    Oktató. Egyetemi vagy főiskolai oktató, a tanársegédnél egy fokkal magasabb beosztásban.Az egyetem új adjunktusa nagyon népszerű volt, mivel órái jól felépítettek és élvezetesek voltak. A tanársegédet két év elteltével előléptették adjunktussá. } 
Adjunktúra = {  Az adjunctus teendői, hivatala. } 
Adjustál = {    Megfelelővé tesz, felszerel. } 
Adjusztál = {    Megfelelővé tesz, felszerel. } 
Adjutans = {    Katonatiszt, aki egy nála magasabb rendfokozatú parancsnok  munkáját segíti a századnál nagyobb katonai egység irányításában; segédtiszt.Bem József adjutánsa volt Petőfi Sándor az erdélyi harcok idején  49-ben. Az adjutáns a tábornok parancsát továbbítja az ezredeseknek. } 
Adjutorium = {  Segítség. } 
Adjutum = {  Pótfizetés, segély-díj. } 
Adjutáns = {    Katonatiszt, aki egy nála magasabb rendfokozatú parancsnok  munkáját segíti a századnál nagyobb katonai egység irányításában; segédtiszt.Bem József adjutánsa volt Petőfi Sándor az erdélyi harcok idején  49-ben. Az adjutáns a tábornok parancsát továbbítja az ezredeseknek. } 
Adjutórium = {  Segítség. } 
Adlatus = {  Valaki mellé, oldalára, segítségére rendelt hivatalnok, vagy tiszt. } 
Adlatus in militaribus = {  } 
Adlátus = {  Valaki mellé, oldalára, segítségére rendelt hivatalnok, vagy tiszt. } 
Administratio = { adminisztráció (főnév)  Termék előállításának irányítása, szervezése és támogatása, ami a termelést elősegíti és felügyeli. Ez a tevékenység nem közvetlenül az előállítandó termék gyártása vagy szolgáltatása.Adminisztráció például az irattározás, a naplózás vagy bármilyen nyilvántartás; a pénzzel kapcsolatos nyilvántartások vezetése, a számlák iktatása, szervezés. Az adminisztráció szükséges ahhoz, hogy jó minőségű és nagy mennyiségű gépkocsit tudjunk gyártani. Az adminisztrációt még egy magánvállalkozó sem nélkülözheti, ha jól meg akarja szervezni a munkáját. } 
Administrationalis = {    igazgatói, közigazgatási } 
Administrativ = { adminisztratív (melléknév)    Irodai ügyintézéssel, iratok kezelésével kapcsolatos (munka, állás, módszer), illetve ilyen eszközökkel kezelhető (feladat). Ezt főleg akkor használjuk, ha szemben állítjuk azzal, amikor egy személy aktívan használ bizonyos gyártási eljárást egy termék előállítására.Ez az ügy adminisztratív módon elintézhető. A titkárnő adminisztratív munkakört tölt be. A termelési ügyeket adminisztratív eszközökkel vizsgáljuk ki. Az ország kormánya adminisztratív eszközökkel irányítja az országot. } 
Administrator = { adminisztrátor (főnév)  Egy szervezet tevékenységeit irányító személy, aki a termeléssel vagy a szolgáltatással kapcsolatos problémákat kezeli, a többi embert irányítja. Eléri, hogy a beosztottai a megadott időre elvégezzék a munkát, elérjék a kitűzött célt. Ezt úgy teszi, hogy kiképzi őket az elvégzendő feladataik sikeres és hatékony ellátására, ha kell, megszervezi a munkát és példát mutat a sikeres és kompetens munkavégzésre. Egy adminisztrátor folyamatosan nézi, milyen a vállalkozás haszna. A jó adminisztrátort jó vezetőnek is nevezhetjük. A vállalat igazgatója az egy adminisztrátor. Az adminisztrátor szó magyar megfelelője: vezető vagy ügyvezető. } 
Administrál = {    Feljegyzést készít egy adatról; leírja egy ügy, feladat végzésének állapotát; leírja egy üggyel, feladattal kapcsolatos adatokat.A háziasszony adminisztrál, ha összeírja a vásárolandó áruk listáját. A hivatalnok az ügyféltől beérkezett levelet adminisztrálja, amikor beírja, hogy mikor és kitől érkezett. } 
Adminisztratív = { adminisztratív (melléknév)    Irodai ügyintézéssel, iratok kezelésével kapcsolatos (munka, állás, módszer), illetve ilyen eszközökkel kezelhető (feladat). Ezt főleg akkor használjuk, ha szemben állítjuk azzal, amikor egy személy aktívan használ bizonyos gyártási eljárást egy termék előállítására.Ez az ügy adminisztratív módon elintézhető. A titkárnő adminisztratív munkakört tölt be. A termelési ügyeket adminisztratív eszközökkel vizsgáljuk ki. Az ország kormánya adminisztratív eszközökkel irányítja az országot. } 
Adminisztrácionális = {    igazgatói, közigazgatási } 
Adminisztráció = { adminisztráció (főnév)  Termék előállításának irányítása, szervezése és támogatása, ami a termelést elősegíti és felügyeli. Ez a tevékenység nem közvetlenül az előállítandó termék gyártása vagy szolgáltatása.Adminisztráció például az irattározás, a naplózás vagy bármilyen nyilvántartás; a pénzzel kapcsolatos nyilvántartások vezetése, a számlák iktatása, szervezés. Az adminisztráció szükséges ahhoz, hogy jó minőségű és nagy mennyiségű gépkocsit tudjunk gyártani. Az adminisztrációt még egy magánvállalkozó sem nélkülözheti, ha jól meg akarja szervezni a munkáját. } 
Adminisztrációs = { adminisztrációs (melléknév)    Termék előállítását irányító, szervező és támogató, ami a termelést elősegíti és felügyeli. Nem közvetlenül az előállítandó terméket gyártó vagy szolgáltató.Adminisztrációs munka például az irattározás, a naplózás vagy bármilyen nyilvántartás; a pénzzel kapcsolatos nyilvántartások vezetése, a számlák iktatása, szervezés. Az adminisztrációs feladatok szükségesek ahhoz, hogy jó minőségű és nagy mennyiségű gépkocsit tudjunk gyártani. Az adminisztrációs tennivalókat még egy magánvállalkozó sem nélkülözheti, ha jól meg akarja szervezni a munkáját. } 
Adminisztrál = {    Feljegyzést készít egy adatról; leírja egy ügy, feladat végzésének állapotát; leírja egy üggyel, feladattal kapcsolatos adatokat.A háziasszony adminisztrál, ha összeírja a vásárolandó áruk listáját. A hivatalnok az ügyféltől beérkezett levelet adminisztrálja, amikor beírja, hogy mikor és kitől érkezett. } 
Adminisztrátor = { adminisztrátor (főnév)  Egy szervezet tevékenységeit irányító személy, aki a termeléssel vagy a szolgáltatással kapcsolatos problémákat kezeli, a többi embert irányítja. Eléri, hogy a beosztottai a megadott időre elvégezzék a munkát, elérjék a kitűzött célt. Ezt úgy teszi, hogy kiképzi őket az elvégzendő feladataik sikeres és hatékony ellátására, ha kell, megszervezi a munkát és példát mutat a sikeres és kompetens munkavégzésre. Egy adminisztrátor folyamatosan nézi, milyen a vállalkozás haszna. A jó adminisztrátort jó vezetőnek is nevezhetjük. A vállalat igazgatója az egy adminisztrátor. Az adminisztrátor szó magyar megfelelője: vezető vagy ügyvezető. } 
Admirabilis = {  Csodálatos. } 
Admiralitás = {  } 
Admirábilis = {  Csodálatos. } 
Admirál = { admirális (főnév)    Tábornoki rendfokozat a haditengerészeten belül; tengernagy. Az admirális bármelyik katonájának parancsot adhat. A tengeri országok az admirális három szintjét különböztetik meg.   } 
Admirális = { admirális (főnév)    Tábornoki rendfokozat a haditengerészeten belül; tengernagy. Az admirális bármelyik katonájának parancsot adhat. A tengeri országok az admirális három szintjét különböztetik meg.   } 
Admissio = {  Megengedés, engedély, fölvétel. } 
Admisszio = {  Megengedés, engedély, fölvétel. } 
Admisszió = {  Megengedés, engedély, fölvétel. } 
Admittál = {  Megenged. } 
Admoneál = {    Megint, figyelmeztet. } 
Admonitio = {  Megintés, figyelmeztetés. } 
Admoníció = {  Megintés, figyelmeztetés. } 
Adnectál = {  Hozzácsatol. } 
Adnekció = {  } 
Adnektál = {  Hozzácsatol. } 
Adnexio = {  } 
Adnexum = {  Melléklet. } 
Adnotál = {  } 
Adogat = { adogat (ige)  Többször átnyújt; részletenként, ismételten vagy sokszor adományoz, juttat, továbbít vagy oszt.A főnök nők napja alkalmából virágot adogat a kolléganőinek. A szomszéd gyakran adogat csontot a kutyánknak. Az építkezők kézről kézre adogatják a téglát. } 
Adogatás = {    Egyik személy a másiknak ad át egy tárgyat, aztán egy harmadiknak, egymás után többször.Oda-vissza adogatás közben tűnt el a pénz. } 
Adogató = {    Személy, aki tárgyakat folyamatosan ad. Az adogató álljon közelebb az asztalhoz! } 
Adok-kapok = { adok-kapok (főnév)  Két vagy több érintett fél kölcsönös ellenséges (akár erőszakos) megnyilvánulása.Nagy volt az adok-kapok a TV-vitában a két párt jelöltje között. Egy adok-kapok alkalmával bizony pofonok is csattanhatnak.  } 
Adokkapok = { adok-kapok (főnév)  Két vagy több érintett fél kölcsönös ellenséges (akár erőszakos) megnyilvánulása.Nagy volt az adok-kapok a TV-vitában a két párt jelöltje között. Egy adok-kapok alkalmával bizony pofonok is csattanhatnak.  } 
Adoleszcencia = {  } 
Adoleszcens = {  } 
Adolf = {  } 
Adolár = {  } 
Adoma = {  Rövid, csattanós történet, ami feltehetőleg megtörtént és szájról szájra jár. Egy kitalált vagy valós, de a szóban forgó személyt jól jellemző, az ő alakját megjelenítő, gyakran mulatságos történetet mesél el; anekdota.Régen a hosszú téli estéket az összegyűlt családtagok adomák mesélésével töltötték. Az ünnepi ebéd után elhangzott néhány adoma a nagypapa szájából. } 
Adomány = { adomány (főnév)    Ajándékba adott érték, amit ellenszolgáltatás nélkül jutalmul, segítségként vagy támogatásként adtak vagy kaptak.A város új köztéri szobra a helyi nagyvállalat adománya. A városi könyvtár az író örökösétől kapott adományt az író műveiből. } 
Adománybirtok = {  Az a birtok, melyet adományként ad egy személy egy másiknak.A lány az apjától adománybirtokot kapott az esküvőjére. Az adománybirtokon egy nagy ház, egy tó és egy erdő van. } 
Adománylevél = { adománylevél (főnév)  Adományozásról szóló oklevél; hivatalos okmány, ami ajándékba vagy támogatásként adott vagy kapott érték ellenszolgáltatás nélküli átadásáról szól. A gyermekotthon új épületet kapott, és ehhez hivatalos adománylevél is jár. Az adománylevelet ügyvéd írta meg, hogy később senki ne próbálhassa elvenni az ajándékot.  } 
Adományos = {    Az a személy, aki adományt ad egy másik személynek, vagy aki kap egy adományt.Az adományos az apa volt. Az adományos feltételeket kötött az adományozáshoz. } 
Adományoz = { adományoz (ige)    Ellenszolgáltatás nélkül ad anyagi támogatást, pénzt egy jótékony vagy hasznos célra; ajándékba ad.Az özvegy a férje rámaradt vagyonából sok pénzt adományoz az új templom építésére. A gazdag emberek a rászorulóknak adományoznak a jótékonysági bálon. } 
Adományozó = { adományozó (melléknév)  Adomány juttatásával jellemezhető, azzal kapcsolatos.Az adományozó okmány minden fontos adatot tartalmaz. Rengeteg gyerek vett részt az adományozó ünnepségen. } 
Adomás = {  } 
Adomázik = {  } 
Adonisz = { Adonisz (tulajdonnév)  Férfi keresztnév.2. Csodaszép ifjú a görög mitológiában; férfiszépség. } 
Adony = {  Város Fejér megyében 3900 lakossal (20 -es adatok)Adony a Duna jobb partján, Budapesttől délre, attól 50 km-re fekszik. Adony a 6-os számú főközlekedési úton, és az M6-os gyorsforgalmi úton egyaránt jól megközelíthető. Adony turisztikai értékeihez tartozik a Zichy kastély.  } 
Adonáj = { JHVH, Jahve, Jehova, Elohim, Adonáj (tulajdonnév)  Vallási: Izrael Istene, az egyetlen igaz Isten Ószövetségben előforduló különböző nevei.Elohim az Örökkévaló Isten megsegít. Jehova követői új vallást alapítottak. A JHVH névnek többféle olvasata van. } 
Adopció = {  Örökbe fogadás. } 
Adoperál = {  Alkalmaz. } 
Adoptatio = {  Örökbe fogadás. } 
Adoptio = {  } 
Adoptiv = {  } 
Adoptáció = {  Örökbe fogadás. } 
Adoptál = {  Örökbe fogad egy gyereket; örököséül megtesz egy személyt, aki nem a vér szerinti leszármazottja.A kis árvát egy gyermektelen házaspár adoptálta. Az örökség miatt felnőtt korában adoptálta a fiatalembert az idős nagybátyja. } 
Adoptálás = {  Örökbe fogadás. } 
Adoptív = {  } 
Adoptív fiú = {  } 
Adorateur = {  Imádó. } 
Adoratio = {  imádás, bálványozás } 
Adorator = {  Imádó. } 
Adoratőr = {  Imádó. } 
Adorján = {  } 
Adorjánháza = {  Község Veszprém megyében 400 lakossal (20 -es adatok)Adorjánháza a Devecseri kistérségben, a Marcal medencében található. Adorjánháza a 83-as útról érhető el. Adorjánházához a legközelebbi város Celldömölk (  km). } 
Adorjás = {  Község Baranya megyében 200 lakossal (20 -es adatok)Adorjás a Sellyei kistérségben található, az Ormánság északkeleti részén. Autóval Adorjás az 58-as útról közelíthető meg. Adorjás nevezetessége a református templom és paplak.  } 
Adornál = {  Ékesít. } 
Adoráció = {  imádás, bálványozás } 
Adorál = {  Imád, hódol valakinek. } 
Adott = {  Juttatott (tárgy, dolog), amit rendelkezésre bocsátottak, áramoltattak egy személynek, csoportnak. A gyereknek adott sütemény pillanatok alatt eltűnt a tányérról. A dolgozatra adott jelest örömmel viszi haza a gyerek. } 
Adottság = { adottság (főnév)    A sikeres életet segítő tulajdonság vagy képesség. Egy személy természetéből adódó, őt az életben segítő tulajdonsága vagy képessége, amit nem képzéssel, tanulással, gyakorlással szerzett meg, hanem veleszületett hajlamaiból fakad. A zenekar dobosának adottsága van a zenéhez. A lány szépsége olyan adottság, amit úgy akar kihasználni, hogy színésznőnek készül. } 
Adoz = { -adoz, -edez, -adozik, -edezik (igeképző)Az említett cselekvés, történés többször egymás után, rendszeresen megesik, vagy folyamatosan történik. csörgedezik, töredezik, esedezik, düledezik, tünedezik, rogyadozik, nyiladozikAki csak botladozik a vizsgákon, annak az életben is nehéz lesz a dolga. } 
Adozik = { -adoz, -edez, -adozik, -edezik (igeképző)Az említett cselekvés, történés többször egymás után, rendszeresen megesik, vagy folyamatosan történik. csörgedezik, töredezik, esedezik, düledezik, tünedezik, rogyadozik, nyiladozikAki csak botladozik a vizsgákon, annak az életben is nehéz lesz a dolga. } 
Adrenal = {  } 
Adrenalectomia = {  } 
Adrenalin = {    Biológia: a mellékvese hormonja, amely veszély esetén felgyorsítja az izmok működését. } 
Adrenocortical = {  } 
Adrenokortikotrop hormon = {    Adrenokortikotrop hormon ( a hipofízis elülső lebenyében termelődő mellékvesekéreg-stimuláló hormon).Az ACTH a vérrel szállítódik a rendeltetési helyére. Az ACTH a mellékvesekérgen kívül sok másra is hatással van. } 
Adressans = {  Feladó. } 
Adressatus = {  címzett } 
Adresse = {  Kiejtve: adresz. Cím, fölirat. } 
Adressz = {  Kiejtve: adresz. Cím, fölirat. } 
Adresszál = {    Átvitt értelemben: Máshoz intéz egy szóbeli vagy írásbeli közlést.A képviselő felszólalásában a miniszterelnöknek adresszált egy kérdést. Az osztályvezető a javaslatát az igazgatónak adresszálja. } 
Adresszátus = {  címzett } 
Adresszíroz = {    Átvitt értelemben: Máshoz intéz egy szóbeli vagy írásbeli közlést.A képviselő felszólalásában a miniszterelnöknek adresszált egy kérdést. Az osztályvezető a javaslatát az igazgatónak adresszálja. } 
Adressál = {    Átvitt értelemben: Máshoz intéz egy szóbeli vagy írásbeli közlést.A képviselő felszólalásában a miniszterelnöknek adresszált egy kérdést. Az osztályvezető a javaslatát az igazgatónak adresszálja. } 
Adrienn = {  } 
Adrián = {  } 
Adriána = {  } 
Adréma = {  } 
Adspersorium = {  Szentelő, szenteltvíz-tartó. } 
Adstringens = {  Összehúzó szer; vérzéscsillapító. } 
Adstringentia = {  Összehúzó szer; vérzéscsillapító. } 
Adszorbeál = {  } 
Adszorpció = {  } 
Adsztringens = {  Összehúzó szer; vérzéscsillapító. } 
Adta = { adta (melléknév)    Miatta elérhetővé lett, létezővé vált (alkalom, helyzet, dolog), vagy más által nyújtott, szolgáltatott (tárgy, dolog).A helyzet adta nehézségeket is meg kell oldani. Az alkalom adta lehetőséget meg kell ragadni. } 
Adta-teremtette = {  A mindenit! Bosszússágot vagy ingerültséget fejez ki. (Gyakran tréfásan használjuk.)Menj a lábam alól, adta-teremtette! Hogy nézel ki, adta-teremtette? } 
Adu = {    Kártyajátékban ütő lap, szín; licitálás során vagy más módon meghatározott szín, amely a többinél erősebb, minden más színt, lapot üt; tromf.Az adu üti még a pirosat is. Az egyik játékos tartogatja az aduját, még jobb lehetőségre vár. } 
Adulatio = {  Hízelgés. } 
Adulator = {  Hízelgő, talpnyaló. } 
Adulter caput amittat = {  } 
Adulterium = {  Házasságtörés. } 
Aduláció = {  Hízelgés. } 
Adulátor = {  Hízelgő, talpnyaló. } 
Adutt = {    Kártyajátékban ütő lap, szín; licitálás során vagy más módon meghatározott szín, amely a többinél erősebb, minden más színt, lapot üt; tromf.Az adu üti még a pirosat is. Az egyik játékos tartogatja az aduját, még jobb lehetőségre vár. } 
Aduttoz = {    Kártyajátékban adut hív ki. } 
Advantage = { advantage (kifejezés)  Kiejtve: edventedzs. Előny. (a lawn teniszben ahol a minden megnyert labda a nyerő pártnak ad előnyt. } 
Advantage game = {  Kiejtve: edventedzs gém. Előny-játék. } 
Advent = {   advent, ádvent (főnév)Vallási: Ünnepi készülődés ideje; a karácsony előtti négy hetes időszak, amelynek során böjtöléssel és más vallásos tevékenységekkel foglalkoznak a hívők.Advent második vasárnapján mindig összejön az egész család. Az advent során tilos volt a zajos népünnepély.  } 
Adventage = { advantage (kifejezés)  Kiejtve: edventedzs. Előny. (a lawn teniszben ahol a minden megnyert labda a nyerő pártnak ad előnyt. } 
Adventage game = {  Kiejtve: edventedzs gém. Előny-játék. } 
Adventista = {  Vallási: protestáns, aki Krisztus második eljövetelére vár. } 
Adverbialis = {  Határozó szóval kapcsolatos. } 
Adverbium = {  Határozószó. } 
Adverbiális = {  Határozó szóval kapcsolatos. } 
Adversaritas = {  Kellemetlenség, szerencsétlenség. } 
Adversarius = {  Ellenfél. } 
Adverzitás = {  Kellemetlenség, szerencsétlenség. } 
Advocatura = {  Ügyvédség, ügyvédkedés. } 
Advocatus = {  Ügyvéd; összehívott, meghívott. } 
Advocatus dei = {  Kiejtve: advokátusz dei. A római szentszéknél a szentté avatandó védője. } 
Advocatus diaboli = {  Kiejtve: advokátusz diaboli. Az ördög ügyvédje, aki a szentté avatási eljárás közben a szentté nyilvánítást ellenző érveket felhozza. } 
Advokatúra = {  Ügyvédség, ügyvédkedés. } 
Adzik = { -adz(ik), -edz(ik), -ódz(ik), -ődz(ik) (igeképző)  Az említett cselekvést, történést teszi önmagával kapcsolatosan. borjadzik, kölykedzik, gennyedzik, fogódzik, tekergődzikAmikor a macska kifelé kéredzkedik, jobb mielőbb ajtót nyitni neki. } 
Adács = {  Község Heves megyében 2800 lakossal (20 -es adatok)Adács a Márta előterében, az Alföld északi peremén fekvő község. Adács az M3-as autópályáról közelíthető meg, illetve vonattal Budapest-Miskolc vasútvonalon. Adács hagyományosan mezőgazdasági jellegű település. } 
Adás = { adás (főnév)    Átnyújtás más számára; tulajdonába, hatáskörébe átengedés.A jó teljesítményért a jutalmak adása ösztönző tett. Az adományok adása nem kötelező senkinek sem. } 
Adás-vétel = { adás-vétel (főnév)  Áruértékesítés; kereskedelmi áruforgalom, melynek során a felek egyike elad, a másik vásárol.Korán reggel megindult az adás-vétel a piacon. Adás-vétel közben nem illik megzavarni az alkudozókat.  } 
Adáshiba = {  } 
Adásidő = {  } 
Adásszünet = {  } 
Adásztevel = {  Község Veszprém megyében 800 lakossal (20 -es adatok)Adásztevel Pápa városától 4 km-re, a Bakonyalján terül el. Adásztevelre a 83-as útról érhetünk el. Adásztevelen született Komár László táncdalénekes.  } 
Adék = { -dék, -adék, -edék, -ék (főnévképző)  Az említett cselekvés, történés eredménye. szándék, hulladékEz a keverék kétféle anyagot tartalmaz. } 
Adél = {  } 
Adélia = {  } 
Adó = { adó (melléknév)  Rendelkezésére bocsátó (személy); tárgyat, dolgot, személyt, másnak tulajdonába juttató, (oda)nyújtó; előnyt, szolgáltatást nyújtó; ajándékként – ellenszolgáltatás nélkül – átengedő. Lásd még: ad.A lányát férjhez adó anya elérzékenyülten készült az esküvőre. A gyerekeknek cukrot adó néni kedvesen mosolygott rájuk. } 
Adó-vevő = {    Adásvétellel foglalkozó (személy), aki csereüzletekkel foglalkozik.Az adó-vevő ócskásnál el lehet adni a régiségeket. Az adó-vevő kereskedőnek ha tetszik, amit viszel, akkor választhatsz a kínálatból. } 
Adóalany = {    Az önkormányzatnak vagy államnak pénzbeli hozzájárulásra kötelezett személy vagy vállalat, akire adót vetnek ki.A jövedelemadó adóalanya az országban minden állampolgár. Akinek nincs önálló munkajövedelme, az nem adóalany. A vállalkozó adóalanya a helyi iparűzési adónak. } 
Adóalap = {  Kiszámított összeg, amelyet egy személy vagy vállalkozó megad a bevétele, forgalma vagy jövedelme alapján, amelyre a kötelező állami vagy önkormányzati pénzbeli hozzájárulás mértékét meghatározzák.Az adóalapban már nincsenek benne a költségek. A jövedelemadó adóalapja a bruttó fizetés. } 
Adóbehajtás = {  A befizetendő adó megfizettetése.Az adóbehatjás az adóhatóság feladata. A behajtó cég adóbehajtással foglalkozik. } 
Adóberendezés = {  Műszaki berendezés, mely alkalmas rádiójelek keltésére, továbbítására.Az adóberendezéseket általában magaslatra helyezik. Az adóberendezés hullámokat kelt. } 
Adóbevallás = {  Önkéntes nyilatkozat, amelyben egy személy vagy vállalkozás megadja az adóhatóságnak azt az összeget, amelyre a számára kötelezettségként meghatározott önkormányzati vagy állami pénzbeli hozzájárulás mértékét megállapítják. Ez a nyilatkozat minden szükséges adatot tartalmaz, amely az adott adónem megállapításával, illetve az adózó személlyel vagy vállalkozással kapcsolatos.Az adóbevallást minden évben be kell adni. A könyvelő adóbevallást készít a vállalkozó nevében. } 
Adóbélyeg = {  Régies: pecsét, bélyeg, mely egy árucikk adójának megfizetését igazolta. A kereskedő adóbélyeget vásárolt az adó megfizetésére. } 
Adóbérlő = {  Személy, aki a adó beszedésének jogát bérli.Az adóbérlő beszedte az adót. } 
Adócsalás = {  Bűntett, amely a kötelező állami vagy önkormányzati pénzbeli hozzájárulás mértékének megállapításával, illetve a keletkezett kötelezettség megfizetésével kapcsolatos. Ez a bűncselekmény például megvalósulhat a könyvelés meghamisításával, jövedelmek vagy bevételek eltitkolásával.Adócsalás miatt letartóztatták a több százmilliós vagyonát eltitkoló politikust. A vállalkozó adócsalás miatt került börtönbe. } 
Adócső = {  Elektroncső, mely rádióhullámokat képes kelteni.Az adócsövek az adóberendezés részei. } 
Adódhat = { adódhat (ige)  Lehetőségként előfordulhat, megtörténhet. A szó  azt is jelenti, hogy amit vele fejezünk ki, abban nincs közvetlen okozás, így az véletlenül, rámutató szándék nélkül valósulhat meg.János úgy gondolta, hogy adódhat még egy jó alkalom arra, hogy jó munkát szerezzen magának. Az ember bízik abban, hogy később adódhat még alkalom arra, mit éppen elszalasztott. Az ember életében néhányszor adódhat úgy, hogy szerelmes lesz. } 
Adódik = { adódik (ige)    Lehetőségként előfordul, megtörténik; szándék nélkül, véletlenül megesik.Ha úgy adódik, a fiúk elmennek focizni. A gazda úgy dolgozik, hogy amikor adódik valami, akkor azt megcsinálja. Évente egyszer adódik alkalom a karácsonyi ajándékozásra. } 
Adódott = { adódott (melléknév)    Lehetőségként előfordult, megtörtént; szándék nélkül, véletlenül megesett (esemény).Az adódott szabadidő miatt a fiúk elmentek focizni. A gazda kihasználta az adódott jó időt. A karácsonykor adódott alkalom során találkoztam először a lány szüleivel. } 
Adóegzekúció = {    adóvégrehajtás  } 
Adóelengedés = {  A megfizetendő adónak az elengedése, csökkentése valamilyen méltányolható körülmény miatt.Adóelengedést kért a többgyerekes anyuka. Adóelengedés kérésekor levelet kell írni az adóhatósághoz. } 
Adóellenes = {  Kötelező pénzbeszedést nem akaró (személy, mozgalom), az ilyen pénzbeli hozzájárulást akadályozó, gátló (magatartás); az ilyen pénzügyi kötelezettség ellen szóval vagy tettekkel tiltakozó (személy, csoport). Az adóellenes tüntetés egy egész hétig tartott. Az új adók ellen tiltakoztak az adóellenes mozgalom képviselői. } 
Adóellenőr = {  Tisztviselő, aki az adózást ellenőrzi.Adóellenőr vizsgálódott az üzletben. } 
Adóeltitkolás = {  } 
Adófelszólamlás = {  } 
Adófizetés = {    Az a tény, hogy adót kell fizetni annak a személynek, akinek olyan jövedelme van, ami után adót kell fizetni.A tárgynyeremény nem esik adófizetés alá. Az adófizetés határideje minden évben azonos napon van. Az adófizetés utolsó napja május 20.  } 
Adófizető = {  } 
Adóforrás = {  } 
Adófőkönyv = {  Az adóhivatal által vezetett könyv, melybe az adózók neve, adószáma, és adatai kerülnek.Az adófőkönyv az adóhivatal nyilvántartása az adózókról. Az adófőkönyv ma már elektronikus nyilvántartás. } 
Adóhivatal = {  Hivatalos szerv, melynek feladata azoktól az emberektől, vállalatoktól, akiknek a törvény szerint bevételük volt, az ez után fizetendő adót behajtsák, ellenőrizzék.Az adóhivatal figyelemmel kíséri a befizetendő adó összegét. Az adóhivatal munkatársai ellenőrizték a piacon a számlák kiadását.  } 
Adóhivatalnok = {  Hivatalos személy, aki az adóhivatalban dolgozik. Feladata az adózás rendjének figyelemmel kísérése.Az adóhivatalnok ellenőrizte a megvásárolt ház értékét. Adóhivatalnok ellenőriz a boltban.   } 
Adóhátralék = {  Az az összeg, amelyet a befizetendő adóból még nem fizetett meg az adózó az adóhivatalnak.Az adóhátralékot a hónap végéig be kell fizetni. Már nincs adóhátraléka a vállalatnak. } 
Adóintés = {  Az adóhivatal felszólítása valamilyen késedelmes fizetés, törvényszegés miatt. } 
Adójövedelem = {  Az országra nézve az összeg, mely a befizetett adókból befolyik. } 
Adókedvezmény = {  Az az összeg, mely csökkenti a befizetendő adó összegét. Ennek összegét és lehetőségét a törvény írja elő.  A gyerekek után adókedvezmény jár a befizetendő adóból. A cég adókedvezményt kért az alapítvány támogatása miatt.   } 
Adókivetés = {  Az a tevékenység, amikor az adóhivatal megállapítja a befizetendő adó összegének kiszámítását.Az adókivetés rendszere minden évben változik. Az adókivetés változása megváltoztathatja a vásárlói szokásokat. } 
Adókulcs = {  Az a százalékérték, mely megmutatja, hogy milyen mértékű az adó egy áru vásárlásakor.Ha az adókulcs emelkedik, több adót kell fizetni egy termékért. A fizetendő adót az adókulcs segítségével számítja ki a könyvelő.  } 
Adókészülék = {  Szerkezet, mely jelek átalakítására, továbbítására, vételére alkalmas.A televízió, a rádió adókészülék. Az adókészülékek mérete a technika fejlődésével egyre kisebb lett. } 
Adóköteles = { adóköteles (melléknév)  Adózásra kötelezett személy vagy bevétel. Adófizetés alapjául szolgáló, olyan jövedelem, bármilyen vagyoni növekedés, illetve haszon, ami után a törvény szerint adót kell fizetni.Az adóköteles jövedelmeket be kell vallani. A kereskedőnek be kell fizetnie az adóköteles forgalma után az általános forgalmi adót. } 
Adólámpa = {  Elektroncső, mely rádióhullámokat képes kelteni.Az adócsövek az adóberendezés részei. } 
Adómentes = { adómentes (melléknév)    Adózás alól mentesülő; akinek nem kell adót fizetnie.A kereset nélküli állampolgárok adómentes személyek. Az egyházak adómentes szervezetek.  } 
Adómorál = {  } 
Adónem = {  } 
Adóprés = {  } 
Adópénztár = {  Régies: Adót begyűjtő hivatal; az adóhivatal pénztára.A háború kezdetén rendkívüli adópénztárt állítottak fel a kiadások fedezésére. A királyi adópénztár csak a nemeseket adóztatta. } 
Adópótlék = {  Többletadó; a szokásos adó, járulék összegén felül fizetendő pénzösszeg, késedelmi kamat.Maga az adó sem kevés, de az adópótlékokkal együtt már szinte kifizethetetlen. Az adópótlék elmaradásáért épp úgy büntetnek, mint az adózás elmulasztásáért.  } 
Adórectificáló = {  } 
Adórendszer = {  Azok a törvények, számítási módok, előírások, melyek az adózással, az adóbefizetéssel, elszámolással kapcsolatosak.Az új adórendszer segíti a nagycsaládokat. Az adórendszer változtatását az ország vezetői kezdeményezik.   } 
Adórészesedés = {  Részesedés az adóból. } 
Adós = {  Pénzösszeggel tartozó (személy), aki kölcsönt kapott, és még nem fizette vissza teljesen.Az adós vállalkozó pontosan törleszt a banknak. Az adós embereknek kicsi az esélye egy újabb hitelre. } 
Adóslevél = {  } 
Adósság = {    Kölcsönvett pénzösszeg vagy más érték; megmaradt tartozás, még vissza nem fizetett kölcsön.Az adósság összege a kamatokkal majdnem a duplája lett. A lakás vásárlása miatt komoly adósság szakadt a család nyakába. } 
Adósságmentes = {  Tartozás nélküli, senkinek nem tartozó, adóssággal nem terhelt; olyan állapotú, amellyel kapcsolatosan nem áll fenn kiegyenlítetlen tartozás, teljesítetlen kötelezettség, ígéret.Az adósságmentes kérvényezők azonnal kapnak hitelt. Az adósságmentes kocsit bármikor eladhatjuk.   } 
Adóstárs = {  Másik adós személy, akivel közösen kölcsönt vettünk fel; olyan személy, akinek szintén feladata egy tartozás, adósság megadása.Az adós fizetésképtelensége esetén az adóstárs fizeti meg a teljes tartozást. Az adóstárs a fele összeget fizeti.  } 
Adószedő = {  Hivatalnok, aki az adót beszedi.Az adószedő minden házban megjelent, és beszedte az adót.  } 
Adótartozás = {  Az az összeg, mely még nincs befizetve a teljes adó megfizetéséig.A vállalkozásnak nincs adótartozása. Az adótartozást az adóhivatal nyilvántartja, és behajtja. } 
Adóteher = {  Az az összeg, melyet adóként be kell fizetni az adóhatóság felé, (és ennek befizetése komoly terhet jelent).Az adóteher változást a dolgozók figyelemmel kísérik a fizetési jegyzéken. Ha az adóteher növekszik, több az állam bevétele.  } 
Adótiszt = {  Régies: személy, aki az adóhivatal tisztje, alkalmazottja.Az adótiszt kiszámolta a befizetendő adó összegét. Két adótiszt jelent meg a bevásárló csarnokban az árusokat figyelve. } 
Adótorony = {  Magas épület, melyben adókészülék található. A Tokaji hegyen van egy adótorony, melyből a televízióadást sugározzák. Az adótorony messziről látszik, hiszen magasabb, mint a környező épületek. } 
Adótárgy = {  Az a tárgy, mely után adót kell fizetni.Az adótárgy az újonnan megvásárolt ház. Az adótárgy értékét meg kell határozni. } 
Adóvégrehajtó = {  Hivatalos személy, akit az adóhivatal bíz meg azzal, hogy a be nem fizetett adó értékét az adóval tartozótól különféle értéktárgyak, ingatlanok formájában behajtsa.Az adóvégrehajtó alacsonyabb összegre becsüli meg az autó értékét, mint amennyit az valójában ér. Az adós már korábban kifizette a hátralékot, így a kiérkező adóvégrehajtónak nem volt tennivalója.  } 
Adózik = {  Kötelező pénzügyi hozzájárulást fizet az államnak vagy önkormányzatnak. A közköltségek fedezésére pénzösszeget fizet be.Minden vállalkozó rendszeresen  adózik. Aki adózik, joggal várhatja el, hogy több beleszólása legyen a közügyekbe. } 
Adóztat = {  } 
Adózás = {    Adófizetés; pénzbeli hozzájárulás fizetése az állam javára. A közköltségek fedezésére pénzösszeg befizetése.Az adózás alól csak a politikusok akarnak kibújni. Az adózás Amerikában alkotmányellenes rendszer.  } 
Adózó = {  Adófizető személy; aki az adót fizeti vagy adó fizetésre kötelezték; az állam javára pénzbeli hozzájárulást fizető személy vagy szervezet.  Az adózók pénzéből fizetik a hivatalok működését. Az adózó szeretné tudni, hogy hasznos dolgokra fordítják a befizetéseit. } 
Adóállomás = {  AZok az eszközök, melyek adásra alkalmasak, és a hely, ahol az adóberendezés található.'Az adóállomás a hegy tetejáre épült. Az adóállomás közvetíti a televízió adást a nézőkhöz.' } 
Adóév = {  Az az év, melyről szó van az adózás szempontjából.Ebben az adóévben ötmillió forintot kerestem. A bevételt egy adóévre kell számítani. Az adóév január  től december 3 ig tart. } 
Adóív = {  Nyomtatvány, melyen az adózással kapcsolatos adatokat kell kitölteni.Az adóív két példányos, egyet az adózó, egyet az adóhivatal kap belőle. Az adózó pontosan töltötte ki az adóívet. } 
Adóösszeírás = {  } 
Adóügy = {  Adózással kapcsolatos, hivatalos ügy.Az emberek többsége nem szeret adóüggyel foglakozni. Az adóügyeket a könyvelő figyeli. } 
Aeacus = {  } 
Aegis = {    Régies: Védelem, oltalom; bizonyos kártól, rossztól, veszélytől való védelem, megóvás, illetve ezek távol tartása. (Az "alá", "alatt" határozószóval használva.)Az apródot a várkapitány égisze alá helyezte a családja. A szabad királyi város a király égisze alá tartozott, és különleges jogokkal rendelkezett. } 
Aemulatio = {  versengés, vetélkedés } 
Aeneas = {  } 
Aenigma = {  rejtvény, rejtély, titok } 
Aeocen = {    Földtörténeti kor 55 – 38 millió évvel ezelőttig, amikor sok mai állat ősei megjelentek a Földön. Barnaszénkor; a földtörténeti harmadkor első korszaka. } 
Aeolhárfa = {  Zene: Hangszer, amit a szélmozgás szólaltat meg. Lyukakkal ellátott fadoboz, amelyen a különböző vastagságú húrok a szél erősségének megfelelően légies, lágy hangokat, futamokat adnak.Az eolhárfa húrjait általában egy hangmagasságra hangolják. A légmozgások a szélhárfa közös alaphangjának felhangjait szólaltatják meg. } 
Aeon = {    mérhetetlen hosszú időszak, egy örökkévalóság; egy egész évezred } 
Aequalis = { ekvivalens (melléknév)  Egyenlő értékű (személy, kifejezés, dolog), ami ugyanolyan értékkel, céllal, feladattal, jelentéssel bír; azonos erejű, hatású.Két ekvivalens emberről beszélünk, miért kellene az egyiket a másik rovására hátrányosan megkülönböztetni? Az új gép teljesítménye ekvivalens tíz ember megfeszített munkájával. A jól bevált régi gyógyszerrel ekvivalens szert fejlesztettek ki a gyógyszergyárban, aminek kevesebb a mellékhatása. } 
Aequam memento rebus = {  Horatius: balsorsban őrizd meg lelked egyensúlyát. } 
Aequanimitas = {  Nyugodtlelkűség, egykedvűség. } 
Aequatio = {  } 
Aequator = {  } 
Aequilibrista = {  Egyensúlyozó, kötéltáncos. } 
Aequilibrium = {  } 
Aequinoctium = {  Napéjegyenlőség. } 
Aequiparál = {  Összehasonlít. } 
Aequivalens = { ekvivalens (melléknév)  Egyenlő értékű (személy, kifejezés, dolog), ami ugyanolyan értékkel, céllal, feladattal, jelentéssel bír; azonos erejű, hatású.Két ekvivalens emberről beszélünk, miért kellene az egyiket a másik rovására hátrányosan megkülönböztetni? Az új gép teljesítménye ekvivalens tíz ember megfeszített munkájával. A jól bevált régi gyógyszerrel ekvivalens szert fejlesztettek ki a gyógyszergyárban, aminek kevesebb a mellékhatása. } 
Aequivocus = {  } 
Aequo pulsat pede = {  Horatius: egyformán kopogtat (a halál a szegény és gazdag ajtaján). } 
Aer = {  Kiejtve: ájer. Lég, levegő } 
Aera = {    Korszak; hosszabb időszak, amelyet sajátos gazdasági, művelődési és politikai viszonyok különböztetnek meg bizonyos más időszaktól.A második világháború utáni éra többféle rendszert is hozott az országnak. A mai gazdasági éra nem hozta meg azokat a remélt eredményeket, amiket korábban vártunk. } 
Aerarialis = {  Kincstári, állami. } 
Aeraris = {  Kincstári, állami. } 
Aerarium = {  Kincstár. } 
Aere perennius = {  Horacius: a fémnél maradandóbb (emléket állítottam magamnak). Az írói hallhatatlanság jelmondata. } 
Aero = { aero- (melléknévi előtag)A levegővel vagy repüléssel kapcsolatos. aeromotorAz aerodinamika a levegő mozgásával foglalkozik. } 
Aerobic = { aerobik (főnév)  Tánctorna, élénk ritmusú zenére folytatott alakformáló testedzés. Minden fő izomcsoportot megmozgató gyakorlatokat tartalmazó erő- és állóképességet növelő foglalkozás, illetve erre a célra szolgáló testmozgásprogram. Az ilyen foglalkozásokat fokozatos bemelegítés után az egész testre kiterjedő intenzív testmozgás jellemzi, aminek célja a vérkeringés és oxigénfelvétel fokozása.Az aerobikot főleg nőknek fejlesztették ki. Az aerobik órákat hétvégenként tartják az iskola tornatermében. } 
Aerobik = { aerobik (főnév)  Tánctorna, élénk ritmusú zenére folytatott alakformáló testedzés. Minden fő izomcsoportot megmozgató gyakorlatokat tartalmazó erő- és állóképességet növelő foglalkozás, illetve erre a célra szolgáló testmozgásprogram. Az ilyen foglalkozásokat fokozatos bemelegítés után az egész testre kiterjedő intenzív testmozgás jellemzi, aminek célja a vérkeringés és oxigénfelvétel fokozása.Az aerobikot főleg nőknek fejlesztették ki. Az aerobik órákat hétvégenként tartják az iskola tornatermében. } 
Aerodinamika = {  A gáztöltés nélkül repülő járművek mozgásáról szóló tan. } 
Aerodynamika = {  A gáztöltés nélkül repülő járművek mozgásáról szóló tan. } 
Aerofágia = {  } 
Aerolit = {  Meteorkő. } 
Aerolith = {  Meteorkő. } 
Aerometer = {  Légnyomásmérő. } 
Aerométer = {  Légnyomásmérő. } 
Aeronauta = {  Léghajós. } 
Aeronautika = {  A léghajózás ismerete, (a léghajókra és a repülőgépekre is vonatkozik).aeronautika } 
Aeroplan = {  A repülőgépek egyik formája. } 
Aeroplán = {  A repülőgépek egyik formája. } 
Aerostat = {  Léggömb, ballon. } 
Aerostatika = {  Az ezekről szóló tudomány; a fizikában a légnemű testek mechanikája. } 
Aeroszol = {    Eloszlatott permet; bizonyos gázban vagy levegőben finoman eloszlatott (folyadék) részecskék.A hajlakk permete is aeroszol. A pumpás dezodor is aeroszol. } 
Aerosztatika = {  Az ezekről szóló tudomány; a fizikában a légnemű testek mechanikája. } 
Aerosztát = {  Léggömb, ballon. } 
Aerugo nobilis = {  } 
Aes triplex = {  Horacius: hármas érzet (mely a mellet övezi); edzett lelkűség. } 
Aesculap = {    a gyógyítás istene } 
Aesop rókája = {  } 
Aesthetika = { esztétika (főnév)  Gyönyörködés érzése, amely abból fakad, hogy a személy annak a dolognak az alakját, szerkezetét nagyon szépnek tartja.A zenét hallgatva teljesen átadta magát az esztétikának. Az esztétika bearanyozta a napjait. } 
Aesthetikus = { esztétikus (melléknév)    Az esztétikával kapcsolatos.  } 
Aestimatio = {  Becsülés. } 
Aestimál = {  Becsül, értékel. } 
Aetas = {  Kor. } 
Aetas virilis = {  Férfikor. } 
Aeternitas = {  Örökkévalóság, öröklét. } 
Aeternum vale = {  Isten veled örökre; örök búcsú. } 
Aether = {    Kémia: Kémiai vegyület. Oldószerül, fagyasztásra, a sebészetben pedig régen fertőtlenítő és altatószerül használt folyadék vagy kristályos anyag.Az éter szerves vegyület. Az éter az alkohol származéka. Régen az éter émelyítő szagát a kórház folyosóján is érezni lehetett. } 
Aetheri = {    Lenge, könnyű, égi. } 
Aetherisál = {  éterrel elkábít } 
Aetiologia = {  Az okokról szóló tudomány. } 
Afelett = {    A közölt ok következtében.A kisgyerek afelett szomorkodott, hogy eltört a játéka. A gazda afölött bosszankodik, hogy a jég elverte a termést. } 
Afeletti = {    A közölt ok miatti.A kisgyerek sokat sírt afeletti bánatában, hogy eltört a játéka. A gazda káromkodott afölötti bosszankodása közben, hogy a jég elverte a termést. } 
Afelé = { afelé (határozószó)  A jelzett körülmények közé mutató változást jelez; egy mutatott személyhez, dologhoz közeli helyzetet, időpontot jelez. A csapat már jó úton van afelé, hogy indulhasson az olimpián. A lány érdeklődése egyre inkább afelé irányult, hogy miért nem jön oda a fiú. Karácsonykor sokan utaznak, afelé drágábbak a repülőjegyek is.  } 
Afelől = { afelől (névmás, határozószó)    A közölt tárgyról; a később említett témáról. Azzal kapcsolatosan, abban az ügyben.A felhők tájékoztattak afelől, hogy vihar lesz. Afelől szeretnék érdeklődni, hogy jött-e áru. Afelől nyugodt vagyok, hogy nem csapsz be.  } 
Aferézis = {    Elvétel, rövidítés a szó elején.Az aferézis élénkíti a szöveget, kizökkenti az olvasót, illetve a hallgatót. Az aferézis ritkábban fordul elő írásos művekben. } 
Affabilis = {  előzékeny, barátságos, közlékeny } 
Affabilitás = {  } 
Affaire = { affér (főnév)    Kínos eset, cselekedet, viselkedés, amely általános erkölcsi felháborodást, megütközést, kínos feltűnést, megbotránkozást kelt másokban, sok szóbeszédre ad alkalmat.Az igazgató irodájában történt affér miatt elbocsátják a titkárnőt. A párton belüli politikai affér miatt sajtótájékoztatót is rendeznek. } 
Affaire d'amour = {  Kiejtve: Affér damúr. Szerelmi história. } 
Affaire d'honneur = {  Kiejtve: affér donőr. Becsületbeli ügy. } 
Affaire de coeur = {  Kiejtve: affér de kör. Szívügy. } 
Affajta = {  } 
Affecta = {  Kényeskedő, finomkodó.Ezt az affektát messze elkerülik a fiúk. A háta mögött az affektát utánozzák a gyerekek. } 
Affectatio = {    mesterkéltség, tetszelgés } 
Affectio = {  Érzés, hajlandóság; indulat, baj gyulladás. } 
Affectus = {  Érzelem, felhevülés, idulat. } 
Affectál = {  Szenveleg, tetszeleg, teszi magát. } 
Affectált = {  Mesterkélt, színlelt. } 
Affekció = {  Érzés, hajlandóság; indulat, baj gyulladás. } 
Affekta = {  Kényeskedő, finomkodó.Ezt az affektát messze elkerülik a fiúk. A háta mögött az affektát utánozzák a gyerekek. } 
Affektus = {  Érzelem, felhevülés, idulat. } 
Affektáció = {    mesterkéltség, tetszelgés } 
Affektál = {  Szenveleg, tetszeleg, teszi magát. } 
Affektált = {  Mesterkélt, színlelt. } 
Affektálás = {  } 
Affektív = {  } 
Affelé = { afelé (határozószó)  A jelzett körülmények közé mutató változást jelez; egy mutatott személyhez, dologhoz közeli helyzetet, időpontot jelez. A csapat már jó úton van afelé, hogy indulhasson az olimpián. A lány érdeklődése egyre inkább afelé irányult, hogy miért nem jön oda a fiú. Karácsonykor sokan utaznak, afelé drágábbak a repülőjegyek is.  } 
Affelől = { afelől (névmás, határozószó)    A közölt tárgyról; a később említett témáról. Azzal kapcsolatosan, abban az ügyben.A felhők tájékoztattak afelől, hogy vihar lesz. Afelől szeretnék érdeklődni, hogy jött-e áru. Afelől nyugodt vagyok, hogy nem csapsz be.  } 
Afferens = {  } 
Affettuosissimo = {  Nagyon erős érzéssel. } 
Affettuoso = {  Érzéssel. } 
Affiche = {  hirdetmény, plakát } 
Afficheur = {  } 
Affichíroz = {  kiragaszt, kifüggeszt, plakáton hírül ad } 
Afficiál = {    Befolyásol, meghat. } 
Affiliál = {  Fölvesz, fogad valamivé (valamely rend tagjává). } 
Affinitas = { affinitás (főnév)    Egymáshoz közel állás személyek, élőlények között; hasonló tulajdonságon, vonzalmon alapuló kapcsolat; rokonság.A fiatal pár kapcsolata az első találkozásuk alatt kialakult affinitással kezdett megerősödni. A gyerekeknek  nagy az affinitása az állatok felé. } 
Affinitás = { affinitás (főnév)    Egymáshoz közel állás személyek, élőlények között; hasonló tulajdonságon, vonzalmon alapuló kapcsolat; rokonság.A fiatal pár kapcsolata az első találkozásuk alatt kialakult affinitással kezdett megerősödni. A gyerekeknek  nagy az affinitása az állatok felé. } 
Affirmatio = {  Bizonyítás, állítás. } 
Affirmative = {  Igenlő, megerősítő. } 
Affirmatív = {  Igenlő, megerősítő. } 
Affirmáció = {  Bizonyítás, állítás. } 
Affirmál = {  Erősít, bizonyít. } 
Affixum = {  Rag. } 
Afflavit Deus et dissipati sunt = {  } 
Afflavit deus et = {  Isten rájuk fútt és ők széjjelszórattak } 
Afflictio = {  Levertség. } 
Affligál = {  Lever, lenyom (kedélyt, hangulatot). } 
Afflitto = {  Bánatosan. } 
Affrettando = {  Sietve, siettetve. } 
Affrettoso = {  Sietve, siettetve. } 
Affreuse = {    borzasztó, szörnyű } 
Affrikáta = {    zöngés hang } 
Affront = {  sértés, megbántás, gyalázás } 
Affábilis = {  előzékeny, barátságos, közlékeny } 
Afféle = { afféle (névmás, melléknév)    Abból a fajtából való; olyan tulajdonságokkal, jellemzőkkel rendelkező, mint a jelzett személy vagy dolog.Az egyik lány éppen afféle, mint a másik. Afféle feladatokkal, amilyeneket én elvállalok, nem sokan tudnak megbirkózni.  } 
Affér = { affér (főnév)    Kínos eset, cselekedet, viselkedés, amely általános erkölcsi felháborodást, megütközést, kínos feltűnést, megbotránkozást kelt másokban, sok szóbeszédre ad alkalmat.Az igazgató irodájában történt affér miatt elbocsátják a titkárnőt. A párton belüli politikai affér miatt sajtótájékoztatót is rendeznek. } 
Afganisztán = {  } 
Afgán = {  } 
Afis = {  hirdetmény, plakát } 
Afisíroz = {  kiragaszt, kifüggeszt, plakáton hírül ad } 
Aforisztikus = {  Töredékes, rendszertelen (beszéd, gondolatok).Aforizmaszerűen találó, lényegre törően szellemes, velős } 
Aforizma = {  Lényegre törő mondás, amely életbölcsességet, erkölcsi igazságot, elmés gondolatot fogalmaz meg. Tömör, jellemző megállapítást szellemesen kifejező mondat.Weöres Sándor egyik aforizmája: „Vigyázz, hogy világosat gondolsz-e, vagy sötétet; mert amit gondoltál, megteremtetted.” A tanár szeret aforizmákat idézni magyarázat közben. } 
Afrik = {  Töltőanyag, amely tengeri fűből, növényi rostokból készül, és amit kárpitozott bútorok párnázására, matracok töltésére használnak.A kárpitos a régi bútor felújításakor afrikot töm a szék ülőkéjének huzata alá. Az új afrikkal ismét kényelmes lesz az ülés rajta. } 
Afrika = { Afrika (főnév)  Európától délre eső földrész, amely a harmadik legnagyobb területű és második legnagyobb népességű. Keletről Ázsia és az Indiai-óceán, nyugatról az Atlanti-óceán határolja.Afrika közepén halad keresztül az Egyenlítő. Afrikában van a Föld legnagyobb sivataga, a Szahara. Afrika lakosságának több mint hetven százaléka 25 év alatti. } 
Afrikaans = { afrikánsz (melléknév)    Dél-Afrikai fehér (telepes, személy, csoport), akiknek ősei főleg Hollandiából és Nyugat-Belgiumból vándoroltak be az országba.Az afrikánsz emberek sokáig Dél-Afrika elitjéhez tartoztak. A család büszke volt az afrikánsz őseire. } 
Afrikai = { afrikai (melléknév)    Európától délre eső földrészhez tartozó (hely), vele kapcsolatos (dolog), ott élő (személy, élőlény).Az afrikai emberek melegszívűek és vendégszeretőek. A legismertebb afrikai állat az oroszlán és az elefánt. A Nílus a leghosszabb afrikai folyó. } 
Afrikander = {  Dél-Afrikában született fehér ember. } 
Afrikanista = {  } 
Afrikánsz = { afrikánsz (melléknév)    Dél-Afrikai fehér (telepes, személy, csoport), akiknek ősei főleg Hollandiából és Nyugat-Belgiumból vándoroltak be az országba.Az afrikánsz emberek sokáig Dél-Afrika elitjéhez tartoztak. A család büszke volt az afrikánsz őseire. } 
Afrique = {  Töltőanyag, amely tengeri fűből, növényi rostokból készül, és amit kárpitozott bútorok párnázására, matracok töltésére használnak.A kárpitos a régi bútor felújításakor afrikot töm a szék ülőkéjének huzata alá. Az új afrikkal ismét kényelmes lesz az ülés rajta. } 
Afro = { afro- (melléknévi előtag)Afrikával kapcsolatos, afrikai; Afrika és. afro-amerikaiIsmeri afroázsia minden zugát. } 
Afrodité = {  } 
Afroázsiai = { afroázsiai (melléknév)  Afrikával és Ázsiával kapcsolatos, ahhoz tartozó, onnan eredő, arra jellemző.Az afroázsiai terület főleg Észak-Afrikára és Arábiára terjed ki. Az afroázsiai országok legnagyobb részében arabul beszélnek. } 
Afta = {    Elfertőzött sejtpusztulás főleg a szájüregben, ami főleg tisztán tartással és fertőtlenítéssel gyógyítható } 
Afázia = {  Orvosi: beszédképtelenség, amit nem a száj és a beszéd szerveinek rendellenessége okoz. } 
Afélium = {  Naptávolság (amikor a nap a Földtől, vagy valamely égitesttől a legtávolabb van). } 
Afölött = {    A közölt ok következtében.A kisgyerek afelett szomorkodott, hogy eltört a játéka. A gazda afölött bosszankodik, hogy a jég elverte a termést. } 
Ag = { -ag, -eg, -tag, -teg (melléknévképző)Az említett dologra hajlamos, azzal jellemezhető. hallgatag, ingatag, révetegReszketeg kezű öregember szólította meg. } 
Aga = {    Történelmi: A hadtesteket vezető főtiszt az Oszmán Birodalom nagy terjeszkedésének idején ( –  század). Az agákat tanácskozásra hívta össze a nagyvezír, a hadsereg főparancsnoka. A janicsárok vezetője a janicsár aga. } 
Agaceria = {    enyelgés, ingerkedés, évődés } 

