A = { a (névelő)  Egy kiemelt, mutatott személy, tárgy, dolog, amelyikről szó van. Itt a piros ruha, amiről beszéltem. Jöjjön be a legelső vizsgázó. }
Be = { ez itt a be} 
A-vitamin = {  Biológia: Ez a vitamin nagyon fontos a látás folyamatában és bőr jó állapotának megtartásában, illetve a testünket máshol borító hám jó állapotának megőrzésében. Az orvos ritkán állapítja meg valakiről, hogy A-vitamin hiánya van. A gyümölcsökben sok az A-vitamin Az A-vitamint sokszor vesszük magunkhoz táplálék-kiegészítőként. } 
Aba = { aba, abaposztó (főnév)    Tájszó, régies: Festetlen, durva, vastag szőrszövet, amely rackajuh vagy kecske szőréből készül.A szerzetes egyetlen ruhája egy abából készült. Az abaposztót kézműves módszerekkel készítették az asszonyok. } 
Abajdóc = {  } 
Abajgat = { abajgat (ige)    Nagyon hangosan ordítozik, sokszor értelmetlenül óbégat.A mulatóban éjfélig abajgatnak a vendégek. A veszekedő szomszédok hangosan abajgatnak egymásra.  } 
Abaldo = {  } 
Abaliget = {  Község Baranya megyében 600 lakossal (20 -es adatok)Abaliget Pécstől kb.   km-re északnyugatra fekszik. A Mecsek nyugati részén, a Pécsi-tó mellett található Abaliget. } 
Abaposztó = { aba, abaposztó (főnév)    Tájszó, régies: Festetlen, durva, vastag szőrszövet, amely rackajuh vagy kecske szőréből készül.A szerzetes egyetlen ruhája egy abából készült. Az abaposztót kézműves módszerekkel készítették az asszonyok. } 
Abarognózis = {    Orvosi: A súlyérzékelés képességének hiánya, vagy képtelenség a tárgyak megkülönböztetésére súly alapján.A betegnél az orvos abarognózist állapított meg. Az abarognózisom megakadályoz abban, hogy kiválasszam a nehezebb csomagot. } 
Abasso = {  } 
Abasár = {  Község Heves megyében 2600 lakossal (20 -es adatok)Gyöngyöstől északkeletre a Mátra déli lábánál fekszik Abasár. Közúton Mátrafüred felől a 24-es és a 3-as főúton juthatunk el Abasárra. } 
Abaújalpár = {  Község Borsod-Abaúj-Zemplén megyében  0 lakossal (20 -es adatok)Abaújalpár Encs mellett, a Zempléni hegység nyugati részén fekszik. Vasútállomása nincs, közúton a 3-as főútról érhető el Abaújalpár. } 
Abaújkér = {  Község Borsod-Abaúj-Zemplén megyében 700 lakossal (20 -es adatok)Cserehát és a Zempléni-hegység között található Abaújkér, a 3-as főút mellett Miskolctól északkeletre. Abaújkérről tovább utazva Abaújalpárra juthatunk. } 
Abaújlak = {  Község Borsod-Abaúj-Zemplén megyében 200 lakossal (20 -es adatok)Ha az M3-as autópályáról lefordulunk Miskolc felé, akkor eljuthatunk Abaújlakra. A szlovák határ közelében fekvő Abaújlak a Cserehát legmagasabban lévő települése. } 
Abaújszolnok = {  Község Borsod-Abaúj-Zemplén megyében 200 lakossal (20 -es adatok)Miskolctól északkeletre található Abaújszolnok, a Cserehát keleti oldalán. Abaújszolnokról könnyen eljuthatunk Szikszóra is. } 
Abaújszántó = {  Város Borsod-Abaúj-Zemplén megyében 3200 lakossal (20 -es adatok)Ináncs fele fordulva a 3-as főútról közelíthető meg Abaújszántó, ami a Szerencs-patak mellett fekszik. Abaújszántó közelében található a Zempléni Tájvédelmi Körzet.  } 
Abaújvár = {  Község Borsod-Abaúj-Zemplén megyében 300 lakossal (20 -es adatok)Abaújvár a szlovák határ mellett, Kéked közelében fekszik. Abaújvárra közúton a 3-as főútról Hernádszurdok fele juthatunk el. } 
Abb = { -bb, -abb, -ebb, -jebb (fokozás jele; melléknévképző)  Az említett jellemző fokozott mértékben érvényes. (Melléknévből képez fokozott melléknevet.)nagyobb, kerekebbErősebb embert nem is ismerek. Ő volt a legmagyarabb a magyarok között } 
Abba = { abba- (igekötő)    Befejezést jelez; a zajló, folyamatban lévő dolog megszakad, véget ér. Abbamaradt a havazás. Abbahagyták a munkát.  } 
Abbahagy = { abbahagy (ige)  Nem folytat; munkát, céllal elkezdett cselekvést a befejezése előtt egy időre vagy véglegesen beszüntet, félbehagy.Sötétedéskor a munkások abbahagyták a tető  építését. Aki abbahagy egy sportot, az a vele kapcsolatos céljáról is lemond.  } 
Abbamarad = { abbamarad (ige)  Folyamata megszakad; korábban megkezdett cselekvés, vagy történés elvégezetlen állapotban, a tervezett eredmény nélkül, vagy az elgondoltnál, illetve a vártnál korábban véget ér.Az eső miatt abbamaradt a munka. Nem bánnám, ha abbamaradna a lárma. Az eső az egyik pillanatban még úgy zuhogott, mintha dézsából öntötték volna, aztán hirtelen abbamaradt. } 
Abbamaradott = { abbamaradt (melléknév)  Megszakadt folyamatú lett (munka, tevékenység, történés), mivel a korábban megkezdett cselekvés, vagy történés elvégezetlen állapotban, a tervezett eredmény nélkül, vagy az elgondoltnál, illetve a vártnál korábban véget ért.Az eső miatt abbamaradt munkát később folytatják. Nem bánnám, ha az abbamaradt lárma helyett halk zene szólna.  } 
Abbamaradt = { abbamaradt (melléknév)  Megszakadt folyamatú lett (munka, tevékenység, történés), mivel a korábban megkezdett cselekvés, vagy történés elvégezetlen állapotban, a tervezett eredmény nélkül, vagy az elgondoltnál, illetve a vártnál korábban véget ért.Az eső miatt abbamaradt munkát később folytatják. Nem bánnám, ha az abbamaradt lárma helyett halk zene szólna.  } 
Abban = { abban (névmás, határozószó)    A mutatott tárgyon belül; az által körbefogva; azon a helyen, területen. Ott egy doboz, abban vannak a kincsek. Van egy kék füzete; abban vannak a telefonszámok. } 
Abbeli = { abbeli (névmás, melléknév)  A szóban forgó dologra vonatkozó; arra hangsúlyosan rámutató.Az ügyvéd a tárgyaláson a bírónak kifejezte abbeli szándékát, hogy új tanút akar beidéztetni. Az állásra pályázót tájékoztatták az ügyvezető igazgató abbeli döntéséről, hogy már betöltötték a meghirdetett munkakört. } 
Abbizony = {  } 
Abbot = {  } 
Abbreviatio = {  } 
Abbreviatur = {  } 
Abbreviatura = {  } 
Abbreviatúra = {  } 
Abbreviáció = {  } 
Abbreviál = {  } 
Abbul = { abból (névmás, határozószó)    A mutatott távolabbi dologból; a jelzett tárgyak közül választva.Abból a süteményből nem kérek, amelyiken lekvár van. A kirakatban láttam egy magas sarkú cipőt, abból szeretnék egyet. } 
Abbás = {  } 
Abbé = {  Hivatal nélküli, világi pap; apát. } 
Abból = { abból (névmás, határozószó)    A mutatott távolabbi dologból; a jelzett tárgyak közül választva.Abból a süteményből nem kérek, amelyiken lekvár van. A kirakatban láttam egy magas sarkú cipőt, abból szeretnék egyet. } 
Abc = { ábécé, abc (főnév)  Betűk sorrendje, amely megegyezésen alapul. A kimondott beszédhangok, illetve az ezeket írásban megjelenítő betűk egy adott nyelvre jellemző egymásutánja. A nyelv betűinek teljes sorozata. Ez arra való, hogy a nyelv szavait ebbe az ismert és általánosan használt sorrendbe rendezzük, hogy ezzel könnyen megtalálhatóak legyenek (például) egy szótárban, vagy nevek felsorolásakor.Magyar ábécé: a, á, b, c, cs, d, dz, dzs, e, é, f, g, gy, h, i, í, j, k, l, ly, m, n, ny, o, ó, ö, ő, p, q, r, s, sz, t, ty, u, ú, ü, ű, v, w, x, y, z, zsAz ábécé betűit érdemes kívülről megtanulni, ha gyorsan meg akarunk keresni egy szót a szótárban. Az ábécét használhatjuk arra, hogy névsorba rendezzük a címeinket. Az ábécé sorrendje nyelvenként változhat. } 
Abcug = {  Régies: Nemtetszés kifejezése, főleg politikai szónokokkal szemben, tüntetésekkor használták.– Abcúg! – kiáltozta a tömeg, és a képviselőjelölt ellen tüntetett. – Abcúg! – kiabált be a felbőszült képviselő a szónoklat alatt az országház ülésén. } 
Abcugol = {  } 
Abcúg = {  Régies: Nemtetszés kifejezése, főleg politikai szónokokkal szemben, tüntetésekkor használták.– Abcúg! – kiáltozta a tömeg, és a képviselőjelölt ellen tüntetett. – Abcúg! – kiabált be a felbőszült képviselő a szónoklat alatt az országház ülésén. } 
Abcúgol = {  Régies: Hangosan lehurrog; az abcúg (le vele!, ki vele!, tűnjön el!) kiáltással vagy kiabálással ócsárol, gyaláz.A tüntető tömeg bőszen abcúgol. Az ellenzéki képviselők a törvényjavaslat mellett érvelő szónokot nagyon abcúgolják. } 
Abda = {  Község Győr-Moson-Sopron megyében 3200 lakossal (20 -es adatok)Győrtől északnyugatra, az  es főút mellett fekszik Abda. Abda megközelíthető az M es autópályáról is. } 
Abdalo = {  } 
Abderismus = {  } 
Abderita = {  korlátolt, ostoba } 
Abdesztán mosódás = {  } 
Abdicatio = {  } 
Abdicál = {  Lemond.A vezető abdikál a posztjáról. } 
Abdikáció = {  } 
Abdikál = {  Lemond.A vezető abdikál a posztjáról. } 
Abdiás = {  } 
Abdomen = {  Altest, has. } 
Abdominalis = {    Orvosi: Altesti, hasi.Az orvos diétát rendelt el az abdominális vizsgálat előtt. Nagyon fájt a beteg hasa, de az abdominális műtét után jobban lett. } 
Abdominocentesis = {    Orvosi: Hascsapolás, a hasüregben felgyűlt káros folyadék (például genny vagy túlzott mennyiségű gyomorsav) eltávolítása tűvel vagy kanüllel. Az orvos abdominocentesist hajtott végre a betegen. Miután megvolt az abdominocentesisem, már nem lötyögött a folyadék a hasamban.  } 
Abdominális = {    Orvosi: Altesti, hasi.Az orvos diétát rendelt el az abdominális vizsgálat előtt. Nagyon fájt a beteg hasa, de az abdominális műtét után jobban lett. } 
Abducens = {    Orvosi: távolító, a test középpontjától elvivőAz emelés során a kar abducens mozog. A gyógytornász az abducens mozgás könnyítésére masszázst alkalmaz. } 
Abdukció = {    Orvosi: Olyan mozgás, ami a testtől távolodó, például a kar elemelése a törzstől.Mivel nehezemre esik a karom abdukciója, nem vagyok jó dobó. A kisgyermekek fejlődésének fontos része a végtagok abdukciójának elsajátítása. } 
Abdál = {    Népies: gyorsan összetákol, összetoldoz, megfoltoz } 
Abelárd = {  } 
Aberratio = {  Beteges hajlam. Eltérülés az általánosan elfogadottól, a közerkölcstől különösen a szexuális életben; szexuális eltévelyedés.Az orális szexet régen aberrációnak tekintették. Az aberráció élvhajhász életmódhoz vezethet. } 
Aberráció = {  Beteges hajlam. Eltérülés az általánosan elfogadottól, a közerkölcstől különösen a szexuális életben; szexuális eltévelyedés.Az orális szexet régen aberrációnak tekintették. Az aberráció élvhajhász életmódhoz vezethet. } 
Aberrál = { aberrál (ige)  Beteges hajlamúvá tesz magatartást, észjárást, amely eltér az általánosan elfogadott viselkedéstől, különösen a nemi életben.A drogozás felelőtlenné, sőt akár bűnözővé aberrál. A kiskorúak zaklatása a gyereket is aberrálja. } 
Aberrálatlan = {    Ésszerű gondolkodású (személy), akinek a viselkedése megfelel a józanságnak, gondolkodása logikus, és képes felelősséget vállalni tettei következményeiért, illetve képes világos különbséget tenni a jó és rossz között élete minden területén.Egy aberrálatlan emberrel könnyen lehet tisztázni a félreértéseket. Az abberálatlan főnök nem elnéző, de megérti, ha a beosztottnak gondja van, és igyekszik neki segíteni. } 
Aberrált = { aberrált (melléknév)    Beteges hajlamú (magatartás, észjárás), amely eltér az általánosan elfogadott viselkedéstől, különösen a szexuális életben.Az, hogy miről gondoljuk azt, hogy aberrált viselkedés, úgy tűnik, az idővel változó. Kiskorúak zaklatása erősen aberrált késztetésekre vall. } 
Abesszin = { abesszin, etióp (főnév)    Északkelet-Afrikai nép; a mai Etiópiában élő, részben sémi nyelvet beszélő sötét bőrű emberek közössége. Az abesszinokat a második világháború előtt legyőzték az olaszok. Az abesszinok ma is nagy szegénységben élnek. } 
Abfall = {  } 
Abg'löst = {    leváltva } 
Abhorrescál = {    visszariad valamitől } 
Abhorreszkál = {    visszariad valamitől } 
Abhortatio = {  } 
Abigél = {  } 
Abilis = { -abilis, -ibilis, -ilis (melléknévképző)Az említett tulajdonsággal, állapottal vagy képességgel rendelkezik. Ha egy tevékenység rentábilis, akkor jó megélhetést biztosít. Manapság a villamos vezetékeket flexibilis csövekben vezetik. } 
Abilitás = { -abilitás, -ibilitás, -ilitás (főnéképző)Tulajdonság, képesség, egy cselekvés, eredmény, hatás lehetősége.A kereskedőknek fontos rentabilitás, hogy kifizetődő legyen a munkájuk. Egy cég számára nagy előnyöket jelenthet a flexibilitás. } 
Abituriens = {  } 
Abiturium = {  } 
Abitúrium = {  } 
Abiáta = {  } 
Abjudical = {  Elítél, eltilt valakit valaminek a használatától. } 
Abjudicatio = {  Elítélés, eltiltás valakit valaminek a használatától. } 
Abjudikáció = {  Elítélés, eltiltás valakit valaminek a használatától. } 
Abjudikál = {  Elítél, eltilt valakit valaminek a használatától. } 
Abjuratio = {  Esküvel való megtagadás. } 
Abjuráció = {  Esküvel való megtagadás. } 
Ablak = { ablak (főnév)  Átlátható nyílás egy zárt, átlátszatlan felületen (falon, épületen, járművön), amelyen át fény és levegő juthat be. Álljunk az ablak mellé olvasni, mert ott több a fény. Az asszony kinyitja az ablakot, hogy friss levegő jöjjön be a szobába.  A repülőgép ablakai nem nyithatók. } 
Ablakbiztosítás = {  } 
Ablakbélés = {  Asztalosipar: Kettős ablaknál a külső és a belső ablakkeret közti rész; ezt a falfelületet borító deszkázat. Az ablakbélés a fémablakoknál természetesen ma már fémből van. Régen az ablakbélést a helyszínen szabta ki az épületasztalos mester. } 
Ablakdeszka = { ablakdeszka (főnév)    Párkányborító lap; az ablak belső (a helyiség felőli) párkányát borító deszkalap.Az ablakdeszkát minden takarításkor gondosan letörölgette a bejárónő. A függöny túllógott az ablakdeszkán. } 
Ablakfa = {  } 
Ablakfiók = { ablakfiók (főnév)    Félretolható vagy nyitható keretű ablakrész.A jegyárusító eltolta az ablakfiókot, jelezve, hogy most már nála is lehet jegyet váltani. Az ügyetlenül megrúgott labda pont eltalálta az ablakfiókot, és az üveg nagy csörömpöléssel tört össze. } 
Ablakfülke = {  Fülkeszerű bemélyedés egy vastagabb falban az ablaknyílás belső, szobai oldalán.A régi várból kialakított múzeumban a teremőr a székét az ablakfülkébe állította, innen nézte a tárlat látogatóit. Az ablakfülke alkalmas volt a négyszemközti bizalmas beszélgetésre. } 
Ablakhőmérő = {  } 
Ablakkeret = { ablakkeret (főnév)  Ablakrész; az ablakszárnyaknak az ablaküvegeket keretbe foglaló, általában négyszögletű fa- vagy fémszerkezete.Az ablakkereteken már erősen felhólyagzott a régi festés. A fém ablakkeretet műanyag borítással tervezték a mérnökök. } 
Ablakkosár = {  Régies: Díszes vasrács, amit az ablakra biztonsági okból (betörés vagy kiesés ellen) szerelnek fel, és általában kifelé öblösödik.Az ablakkosár helyet adott az ablakpárkányra kitett virágcserepeknek is.  Az ablakkosarakat feketére festették le a ház felújításakor. } 
Ablakkönyöklő = {  } 
Ablakköz = {  } 
Ablakmosó = {    Személy, aki az ablakot mossa.Az ablakmosó a járdán várja, hogy a jelzőlámpa pirosra váltson, és a várakozó autók ablakát tisztíthassa. Az ablakmosó a tízemeletes ház ablaka előtt egyensúlyoz. } 
Ablakmélyedés = {  } 
Ablaknyílás = {    Az a rés, melybe egy épület ablakát lehet illeszteni.Az épülő ház ablaknyílásaiba holnap állítja be az asztalos az ablakokat. Minden ablaknyílásba másféle ablak kerül. } 
Ablakos = { ablakos (melléknév)    Átlátszó nyílással ellátott (fal, felület, helyiség). Az ablakos konténerben van az ideiglenes iroda. A ház utcai részén két ablakos fal van. } 
Ablakoz = { ablakoz (ige)    Nyílászárókkal felszerel; átlátszatlan felületbe ablakot, nyílást épít be.Kezd elkészülni a ház: már ablakozzák a falat. Sokkal világosabb lenne a ház, ha a tűzfalat is ablakoznák. } 
Ablakpánt = {   ablakpánt (főnév)Sarokerősítő lemez; az ablakkeretek sarkait összetartó vaspánt.Olyan rossz az ablak, hogy már az ablakpánt is meglazult. Az ablakpánt sokkal szilárdabbá teszi az ablakot.  } 
Ablakpárkány = {  } 
Ablakpárna = {  } 
Ablakrács = { ablakrács (főnév)  Védőeszköz; az ablakok elé vasrudakból szerelt szilárd, elmozdíthatatlan betörésvédő rudazat, ami megakadályozza az illetéktelenek behatolását.Az ablakrács megakadályozta, hogy bejussanak a betörők. Az ablakrácson keresztül is be tudtam nyújtani neki a virágot.  } 
Ablakráma = { ablakráma (főnév)  Régies: Ablakkeret; az ablak üveglemezeit magába foglaló keret.Az ablakráma nem nyílt ki a sok virágtól. Az ablakráma alja már korhad. } 
Ablakrózsa = {  } 
Ablakszem = { ablakszem (főnév)  Kis ablaktábla; az ablakkeretnek osztó lécekkel tagolt egy-egy részébe foglalt üvegtábla; ablakfiók.A régi házak ablakaiban  kis ablakszemek voltak. Az asszony újságpapírral tisztította meg egymás után az ablakszemeket. } 
Ablakszárny = { ablakszárny (főnév)  Nyitható-csukható rész, amelyet egy falnyílásba szerelt tokba illesztenek. Az ablak nyitható, üveges része, amely sarkokon fordul el. A kétfelé nyitható üveges keretek egyik fele.A meleg miatt a háziasszony mindkét ablakszárnyat nyitva tartja. Az üveges mind a két ablakszárnyat újraüvegezte. } 
Ablaktalan = {  Falnyílás nélküli (épület, helyiség), amely nem kap külső, természetes fényt.A ház mellett egy ablaktalan melléképület áll. Az ablaktalan műhelyben lámpa világít. } 
Ablaktisztító = {  } 
Ablaktok = { ablaktok (főnév)  Tartókeret, amely az ablakszárnyakat tartja; falba épített tartószerkezet a (mozgatható) nyílászárórész számára.A régi ablaktokot fából készítették.  A házon lévő ablaktok fehér színű. } 
Ablaktábla = { ablaktábla (főnév)    Üveglap, amelyet egy (nyitható-csukható) keretbe, vagy annak lécekkel körülvett kisebb részébe foglaltak.Az üveges egy új ablaktáblát illeszt a kitört helyére. Az asszony megpucolja az ablaktáblákat. } 
Ablaktörlő = {    Üveglap tisztítására használható (szer, eszköz), amelynek segítségével a szennyeződés eltávolítható egy átlátszó nyílászáró sima felületéről.Az asszony ablaktörlő gumilappal takarítja az ablakszárnyakat. Az ablaktörlő vízbe mosófolyadékot is tett. } 
Ablakvasalás = {    Átlátható nyílászáró fémrészei; egy ablak használatához szükséges, főként az ablakszárny felszerelésére és becsukására szolgáló pántok, sarokvasak, illetve zár, kilincs, retesz összessége.Az ablakvasalás a modern ablakokba már beépítve érkezik. A régi ablak felújításához meg kellett venni az új ablakvasalást. } 
Ablaküveg = { ablaküveg (főnév)    Üveglap, amely egy átlátható nyílás beüvegezésére alkalmas.Az üvegeshez most érkezett egy láda ablaküveg. Az üveges méretre szabja az ablaküveget. } 
Ablatio = {    Orvosi: leválás, leválasztásA méh nyálkahártyája minden hónapban ablatio-n esik át. Ha kullancsunk van, helyes kezelés a csipesszel végzett ablatio.  } 
Ablativus = {  Távolító vagy határozó eset.Például ablativus a "háztól" szó latin megfelelője. } 
Ablegatus = {  Kiküldött; pápai követ. } 
Ablegatus absentium = {  A távollevők képviselője (a régi magyar országgyűlésben). } 
Ablegál = {  Kiküld. } 
Ablegátus = {  Kiküldött; pápai követ. } 
Ablepharia = {    Orvosi: A szemhéj (veleszületett) hiánya.A beteget ablepharia-ja semmiben nem fogja akadályozni. A betegnek rendszeresen szemcseppet kell alkalmaznia az ablepharia-ja miatt. } 
Ablutio = {  A római katolikus egyházban a pap kézmosása a misében, áldozás után. } 
Ablúció = {  A római katolikus egyházban a pap kézmosása a misében, áldozás után. } 
Abnegatio = {  Eltagadás, letagadás. } 
Abnegáció = {  Eltagadás, letagadás. } 
Abnegál = {  Eltagad, letagad. } 
Abnormalis = {  } 
Abnormis = {    A rendestől eltérő (állapot, megnyilatkozás, magatartás), amely nem szabályos vagy elfogadott; rossz irányba mutató; beteges.A felnőttek a feleselő gyereket abnormális viselkedésűnek tartják. A túlzott arcfestés teljesen abnormális kifejezést adott a lány arcának. } 
Abnormitas = {  } 
Abnormitás = {  } 
Abnormális = {    A rendestől eltérő (állapot, megnyilatkozás, magatartás), amely nem szabályos vagy elfogadott; rossz irányba mutató; beteges.A felnőttek a feleselő gyereket abnormális viselkedésűnek tartják. A túlzott arcfestés teljesen abnormális kifejezést adott a lány arcának. } 
Abod = {  Község Borsod-Abaúj-Zemplén megyében 300 lakossal (20 -es adatok)Szendrő mellett, Edelénytől északra található Abod. Miskolcról közúton a 26-os, majd a 27-es számú főúton juthatunk el Abodra. } 
Abolicionista = {  Az abolicionizmus híve. } 
Abolicionizmus = {  A rabszolgák fölszabadítására törekvő mozgalom. } 
Abolitio = {  Megsemmisítés, eltörlés. } 
Abolíció = {  Megsemmisítés, eltörlés. } 
Abominabilis = {  Utálatos. } 
Abominábilis = {  Utálatos. } 
Abonens = {  Előfizető, megrendelő, bérlő.Az utcánkban   abonens van folyóiratra. Az abonensek augusztusban tudják színházi bérletüket meghosszabbítani. } 
Aboniroz = {  Előfizet, megrendel, bérel.Folyóiratot aboniroz az ügyvéd a munkájához. } 
Abonnement = {  } 
Abonnement suspendu = {  } 
Abonnens = {  Előfizető, megrendelő, bérlő.Az utcánkban   abonens van folyóiratra. Az abonensek augusztusban tudják színházi bérletüket meghosszabbítani. } 
Abonnál = {  Előfizet, megrendel, bérel.A kereskedő két folyóiratra abonál minden hónapban. Abonáltam egy páholyt a színházban. } 
Abonníroz = {    előfizet; bérletet vált } 
Abony = {  Város Pest megyében  400 lakossal (20 -es adatok)A Duna-Tisza közében, Cegléd és Szolnok között fekszik Abony. Az Abonyon keresztül haladó út a 40-es főút. Abony területe nagy kiterjedésű.  } 
Abonál = {  Előfizet, megrendel, bérel.A kereskedő két folyóiratra abonál minden hónapban. Abonáltam egy páholyt a színházban. } 
Aboriginal = { aboriginal (melléknév)  Nyelv: Az őslakosok nyelve, az adott – európaiak által gyarmatosított – terület eredeti lakóinak nyelve. Az aboriginal nyelv kezdetben az ausztrál őslakosok nyelvére vonatkozott. Ma már az aboriginál nyelv jelentheti az afrikai fekete őslakosság valamelyik törzsi nyelvét is. } 
Abort = {  Árnyékszék.A kert végében egy régi, használaton kívüli abort áll. Az abort ajtaja soha sincs zárva. } 
Abortosz = { abortusz (főnév)    Egy terhesség megszakítása; szándékos, orvosi vagy egyéb beavatkozással előidézett vetéltetés, amikor a magzat elpusztul az anyaméhben vagy onnan kikerülve.Bár a terhesség kezdeti idején engedélyezett az abortusz, ez mégsem jó megoldás a családtervezésre. A magzat védelme nem egyeztethető össze az abortusszal. } 
Abortus = { abortusz (főnév)    Egy terhesség megszakítása; szándékos, orvosi vagy egyéb beavatkozással előidézett vetéltetés, amikor a magzat elpusztul az anyaméhben vagy onnan kikerülve.Bár a terhesség kezdeti idején engedélyezett az abortusz, ez mégsem jó megoldás a családtervezésre. A magzat védelme nem egyeztethető össze az abortusszal. } 
Abortusz = { abortusz (főnév)    Egy terhesség megszakítása; szándékos, orvosi vagy egyéb beavatkozással előidézett vetéltetés, amikor a magzat elpusztul az anyaméhben vagy onnan kikerülve.Bár a terhesség kezdeti idején engedélyezett az abortusz, ez mégsem jó megoldás a családtervezésre. A magzat védelme nem egyeztethető össze az abortusszal. } 
Abortál = {    Elvetél; a magzat fejletlenül kilökődik a méhből, és ez a terhesség megszakadását jelenti.Az asszony szervezetét annyira megviselte a stressz, hogy ennek hatására abortált. Aki abortál, azt lelki sérülés is éri. } 
Aborális = {    Orvosi: az anatómiában a szájtól távoli, vagy a szájnyílással ellentétes irány. A sérült sebe az aborális oldalon van, mivel hátulról érte a baleset. Az előadáson test részeit aborálisan nézve vesszük sorra. } 
Abos = {  } 
Abrak = { abrak (főnév)    Állateledel; szemes takarmány (zab, kukorica, árpa) a háziállatok, különösen lovak etetésére. (Nem abrak a szálas takarmány: a fű, széna, szalma.)A jó kocsis abrakkal eteti a lovát, a rossz pedig elissza az abrak árát. Az abrakkal táplált ló sokkal erősebb.  } 
Abrakadabra = {  Varázslat! Meghökkentő vagy csodás hatást jelez.– Abrakadabra! – kiált a bűvész, és a cilinderből kivesz egy nyulat. – Abrakadabra! – kiált az asszony és megmutatja a kész születésnapi tortát, amit saját receptje szerint sütött. } 
Abrakol = { abrakol (ige)  Szemes takarmánnyal etet egy állatot, főleg lovat; abrakot ad neki.A kocsis a lovait abrakolja. A gazda naponta kétszer abrakol az istállóban. } 
Abrakos = { abrakos (melléknév)    Szemes takarmánnyal táplált (állat, ló), amit jó minőségű szemes takarmányon tartanak, hogy erősebb, kitartóbb legyen.Az abrakos ló egész nap húzza a szekeret, mégsem merül ki. Ne az abrakos lovat fogd be, mert az szántani fog.  } 
Abraktakarmány = {  } 
Abraxas = {  } 
Abrenunció = {    lemondás, elvek visszavonása } 
Abreviatio = {  } 
Abrichtol = {    Katonákat kiképez, gyakorlatoztat.Fél évig abriktolták a katonákat a bevetés előtt. 2. Fegyelmez.A kiképző a kutyákat abriktolja, így azok fegyelmezetté válnak. } 
Abriktol = {    Katonákat kiképez, gyakorlatoztat.Fél évig abriktolták a katonákat a bevetés előtt. 2. Fegyelmez.A kiképző a kutyákat abriktolja, így azok fegyelmezetté válnak. } 
Abrincs = { abroncs (főnév)Összefogó gyűrű; tárgyak részeit körülfogó és összeszorító karika, pánt.A hordót az abroncs tartja egyben. A műemlékre körbe erős abroncsot szereltek, hogy ne dőljön össze. } 
Abrissz = {  } 
Abrogáció = {  } 
Abrogál = {  Érvénytelenít, eltöröl (törvényt).A kormány abrogálta a régi törvényt. } 
Abroncs = { abroncs (főnév)Összefogó gyűrű; tárgyak részeit körülfogó és összeszorító karika, pánt.A hordót az abroncs tartja egyben. A műemlékre körbe erős abroncsot szereltek, hogy ne dőljön össze. } 
Abroncsol = {  } 
Abroncsos = {  Összefogó gyűrűvel felszerelt, megerősített (eszköz, tárgy). Az abroncsos hordó helyett ma már műanyagot használnak. A kocsira felraktak egy abroncsos faládát.  } 
Abroncsoz = {  } 
Abroncsszoknya = { abroncsszoknya (főnév)  Szoknya, mely alatt merev tartó van, ami a szoknya anyagát kiteríti.Az abroncsszoknya régen nagy divat volt. A bárónő szoknyája alatt abroncsszoknyát viselt. } 
Abroncsvas = {  Fém, melyet abroncsként használnak.Abroncsvas kerül a hordóra. Az abroncsvasat a kádár üti a boroshordóra. } 
Abrosz = { abrosz (főnév)    Asztalt fedő szövet; étkezéskor az asztal beterítésére szolgáló szövet; asztalterítő.Mivel az abroszt leették a gyerekek, ki kellett cserélni. Nagymama elővette az abroszt, rárakta a felszeletelt tortát és fejenként egy-egy tányért villával. } 
Abrupt = {  Letört, leszakított, szaggatott (beszéd). } 
Abruptex = {  } 
Abrázió = {    part kopása a víz folyása vagy hullámverés miatt2. Orvosi: horzsolás, lehorzsolás, lekopásA térdporc a baleset során abráziót szenvedett. A csigolyaporcok abráziója miatt hátfájás alakulhat ki.2. Orvosi: a méh műszeres kiürítéseAz orvos abráziót hajtott végre a hölgyön. A beteg érzéstelenítőt kapott az abráziós beavatkozás idejére. } 
Abrégé = {  } 
Absa = {  } 
Abscessus = {  } 
Absence = {    Orvosi: Rövid ideig tartó öntudatvesztés, az öntudat ideiglenes hiánya.Az absence a betegnél várhatóan egy-két óráig fog tartani. A páciens az utcán összesett, jelenleg az absence állapotában van. } 
Absentia = {  } 
Absentismus = {    A hazán kívül tartózkodás. } 
Absentista = {  A hazán kívül tartózkodó. } 
Absentium ablegatus = {  A távollevők képviselője (a régi magyar országgyűlésben). } 
Absentiát kap = {  Beírják, hogy távol van. } 
Absentál = {  Távol marad. } 
Absentálja magát = {  } 
Absinth = { abszint (főnév)  Nagyon erős pálinka. Fehér ürömfűvel és ánizzsal, római édesköménnyel ízesített, fanyar-keserű ízű, zöldes színű égetett szesz.A díszebéd előtt a pincérek abszintot szolgáltak fel. Az abszintot ereje miatt apró kortyokban fogyasztotta el az egyik vendég, míg mások egy hajtásra megitták. } 
Absit = {  Távol legyen tőlem! Mentsen isten! } 
Absit injuria verbo = {  Távol legyen a szótól a sértés. } 
Absit omen = { absit omen (kifejezés)  Isten ments! "Maradjon távol tőlem!" Ne teljesedjen be a jel. } 
Absnicli = {    felvágottak végei; olcsó húsáru-nyesedék } 
Absolon = {  } 
Absolut = { abszolút (melléknév)    Szélsőséges minőségű vagy tulajdonságú. A legteljesebb értelemben vett, a maga nemében tökéletes vagy ilyennek tekintett.A jó meghatározás abszolút fontos egy minőségi szótárban. A siker érdekében a munka szervezésekor a megfelelő időzítés abszolút kiemelkedő jelentőségű lehet. A Milói Vénusz szobor jelentette egykor az abszolút szépséget. } 
Absolute = {    Feltétel nélkül; minden körülménytől függetlenül; csak önmagában véve.A filozófusok azon is vitatkoztak, hogy a tér és idő abszolúte létezik-e. Az ember abszolúte nézve alapvetően a jóra törekszik, és ezt bizonyítja az a tény, hogy van lelkiismerete. } 
Absolute nem = {  } 
Absolutio = {  } 
Absolutismus = {    Korlátlan hatalom, egyetlen személynek alárendelt államforma, amikor az állam vezetője (akinek a címe: király, császár, cár) kizárólagos hatalommal rendelkezik; ekkor a törvényhozó, ítélkező és végrehajtó hatalmat egyetlen személy birtokolja.Az abszolutizmus alatt Magyarországon a német volt a hivatalos nyelv. Európában ma már formálisan sehol nincs abszolutizmus. Az abszolutizmus a gyakorlatban sokszor összekapcsolódik a zsarnoksággal, vagy az önkényuralommal. } 
Absolutisticus = {  } 
Absolutorium = {  Végbizonyítvány, amelyet egyetemi, főiskolai tanulmányok végén adnak még a diploma vagy oklevél megszerzése előtt.Az utolsó félévi vizsgák letétele után a hallgató abszolutóriumot kap képzése végén. Az abszolutórium után a hallgató államvizsgára bocsátható, és diplomát vagy oklevelet szerezhet. } 
Absolvál = {    Sikeresen befejez; elvégzi a szóban forgó munkát, eredménnyel zárul le a megkezdett tevékenység, cselekedet.A kiadott feladatot abszolválta a beosztott, a főnöke meg is dicsérte őt. Egy szakember megbízhatóan abszolválja az elvállalt munkát. } 
Absorbeál = {    Magába nyel; egy anyag fizikai-kémiai tulajdonságainál fogva energiát, gázt, fényt vagy más elektromágneses hullámokat fogad be, szív magába.Amikor egy anyag energiát abszorbeál, akkor megnő az energiája. Az aktív szén gázokat abszorbeál, ezért gázmaszkokban használják. } 
Absorptio = {    Fizika-kémia: Elnyelés folyamata; egy anyag fizikai-kémiai tulajdonságai miatt energiát, gázt, fényt vagy más elektromágneses hullámokat nyel el, szív magába.Az abszorpció jelenségét a környezetvédelem a káros anyagok elnyelésére használja. A csillagászok is használják az abszorpciót a távoli égitestek összetételének azonosítására. } 
Absque ulla = {  } 
Absque ulla exceptione = {  } 
Abstand = {  } 
Absteigquartier = {    szállólakás, átmeneti szállás } 
Abstejgkvartír = {    szállólakás, átmeneti szállás } 
Abstinens = {  Önmegtartóztató (magatartás). Főként a szeszes italok élvezetétől, illetve a nemi élettől tartózkodó (személy, gondolkodásmód, életvitel).Az absztinens életnek is megvannak a maga szépségei. A férfi absztinens magatartása csak az alkoholfogyasztásra terjedt ki. } 
Abstinentia = {  Önmegtartóztató életmód; a szeszes italok fogyasztását vagy a nemi életet elutasító magatartás, elv.A katolikus papok önként vállalják az absztinenciát. A fiatalembernek természetes az absztinencia, a családban senki sem fogyasztott soha alkoholt. } 
Abstitentia = {  Önmegtartóztató életmód; a szeszes italok fogyasztását vagy a nemi életet elutasító magatartás, elv.A katolikus papok önként vállalják az absztinenciát. A fiatalembernek természetes az absztinencia, a családban senki sem fogyasztott soha alkoholt. } 
Abstraact = {    A valóságtól elvonatkoztatott (állapot, kijelentés, dolog), amelyet önmagában szemlélünk, ami környezeti összefüggéseitől kiragadott állapotból, jelenségből, megfigyelésből ered.Mértanórán a tanár absztrakt meghatározást ad a pontra, vonalra. A kutató megpróbálja egy absztrakt állításban összefoglalni a megfigyeléseinek eredményét. Egy absztrakt törvényszerűség a gyakorlati életből vett sokféle helyzetből következtethető ki. } 
Abstract = {  } 
Abstractio = {  } 
Abstractum = {  elvont, elméleti (dolog)Eredet [absztraktum < [[]]: abstractum (elméleti) } 
Abstractum pro concreto = {  Az elvont a való tárgy helyett. } 
Abstrahál = {  } 
Abstrus = {  Visszás, zavart. } 
Absurd = {  Nevetségesen értelmetlen (helyzet, megnyilatkozás), amely annyira ellenkezik az értelemmel és a józan ésszel, hogy ez a jellemző világosan belátható; képtelen, lehetetlen, esztelen.A nem várt vendég megjelenése néha abszurd helyzetet teremt. Az abszurd vicceket nem mindig találja humorosnak az ember. } 
Absurditas = {  } 
Absurdum = {  Képtelenség, lehetetlenség; esztelenség.Abszurdum, hogy nem működnek az automaták.Eredet [abszurdum < latin: ad absurdum (képtelenségig) < absurdus (balga < rossz hangú) < ab (-bb; fokozás jele) + surdus (süket)] } 
Absurdus = {  Nevetségesen értelmetlen (helyzet, megnyilatkozás), amely annyira ellenkezik az értelemmel és a józan ésszel, hogy ez a jellemző világosan belátható; képtelen, lehetetlen, esztelen.A nem várt vendég megjelenése néha abszurd helyzetet teremt. Az abszurd vicceket nem mindig találja humorosnak az ember. } 
Abszcissza = {  Matematika: derékszögű koordináta-rendszerben használatos elnevezés a független változóra. } 
Abszencia = {  } 
Abszenciát kap = {  Beírják, hogy távol van. } 
Abszentista = {  A hazán kívül tartózkodó. } 
Abszentizmus = {    A hazán kívül tartózkodás. } 
Abszentál = {  Távol marad. } 
Abszentálja magát = {  } 
Abszint = { abszint (főnév)  Nagyon erős pálinka. Fehér ürömfűvel és ánizzsal, római édesköménnyel ízesített, fanyar-keserű ízű, zöldes színű égetett szesz.A díszebéd előtt a pincérek abszintot szolgáltak fel. Az abszintot ereje miatt apró kortyokban fogyasztotta el az egyik vendég, míg mások egy hajtásra megitták. } 
Abszolutisztikus = {  } 
Abszolutizmus = {    Korlátlan hatalom, egyetlen személynek alárendelt államforma, amikor az állam vezetője (akinek a címe: király, császár, cár) kizárólagos hatalommal rendelkezik; ekkor a törvényhozó, ítélkező és végrehajtó hatalmat egyetlen személy birtokolja.Az abszolutizmus alatt Magyarországon a német volt a hivatalos nyelv. Európában ma már formálisan sehol nincs abszolutizmus. Az abszolutizmus a gyakorlatban sokszor összekapcsolódik a zsarnoksággal, vagy az önkényuralommal. } 
Abszolutórium = {  Végbizonyítvány, amelyet egyetemi, főiskolai tanulmányok végén adnak még a diploma vagy oklevél megszerzése előtt.Az utolsó félévi vizsgák letétele után a hallgató abszolutóriumot kap képzése végén. Az abszolutórium után a hallgató államvizsgára bocsátható, és diplomát vagy oklevelet szerezhet. } 
Abszolvens = {    Utolsó éves, végzős hallgató } 
Abszolvál = {    Sikeresen befejez; elvégzi a szóban forgó munkát, eredménnyel zárul le a megkezdett tevékenység, cselekedet.A kiadott feladatot abszolválta a beosztott, a főnöke meg is dicsérte őt. Egy szakember megbízhatóan abszolválja az elvállalt munkát. } 
Abszolúció = {  } 
Abszolút = { abszolút (melléknév)    Szélsőséges minőségű vagy tulajdonságú. A legteljesebb értelemben vett, a maga nemében tökéletes vagy ilyennek tekintett.A jó meghatározás abszolút fontos egy minőségi szótárban. A siker érdekében a munka szervezésekor a megfelelő időzítés abszolút kiemelkedő jelentőségű lehet. A Milói Vénusz szobor jelentette egykor az abszolút szépséget. } 
Abszolút geometria = {    A matematika egyik ága, amely síkbeli és térbeli alakzatok (testek, pontok, vonalak, síkok) tulajdonságaival és kölcsönös viszonyával foglalkozik.A geometria segítségével ki lehet számolni egy négyzet területét. A geometria kialakulását gazdasági alkalmazása is segítette, amikor földterületek nagyságát kellett kimérni és kiszámolni. } 
Abszolút monarchia = { monarchia (főnév)    Kormányzati rendszer, egyeduralmon alapuló államforma, amelyben az állam élén egyetlen megkoronázott személy, az uralkodó (legtöbbször király vagy császár) áll, akinek hatalma élethossziglan szól, amely rendszerint a családon belül az elsőszülötti ranggal öröklődik.Néhány országban még fennmaradt a monarchia. Az angolok ragaszkodnak a monarchiához. Egy monarchia feje lehet egy herceg, fejedelem, király vagy császár, attól függően, hogy mekkora a hatalma, milyen nagy terület felett uralkodik. } 
Abszolúte = {    Feltétel nélkül; minden körülménytől függetlenül; csak önmagában véve.A filozófusok azon is vitatkoztak, hogy a tér és idő abszolúte létezik-e. Az ember abszolúte nézve alapvetően a jóra törekszik, és ezt bizonyítja az a tény, hogy van lelkiismerete. } 
Abszolúte nem = {    Feltétel nélkül; minden körülménytől függetlenül; csak önmagában véve.A filozófusok azon is vitatkoztak, hogy a tér és idő abszolúte létezik-e. Az ember abszolúte nézve alapvetően a jóra törekszik, és ezt bizonyítja az a tény, hogy van lelkiismerete. } 
Abszolútorium = {  } 
Abszolútum = { abszolútum (főnév)Filozófia: Teljes és tökéletes. Olyan (elméletileg) létező, amely teljesen mentes a megszorításoktól, rá jellemző tulajdonságainak tökéletességével rendelkezik. A létezésének teljessége maradéktalanul megvalósul.Az abszolútumokat a matematikában a határérték fogalmával írjuk le. Egy tulajdonság fokozati skálájának két végpontján helyezkednek el az abszolútumok. } 
Abszorbens = {  Folyadékot magába szívó (anyag), ami szerkezeténél fogva felveszi a vele érintkezésbe kerülő folyadékot vagy nedvességet.A papír abszorbens anyag. Vannak olyan természetes szálú szövetek, amelyek abszorbens tulajdonságuk miatt nyáron is kellemes viseletek. } 
Abszorbeál = {    Magába nyel; egy anyag fizikai-kémiai tulajdonságainál fogva energiát, gázt, fényt vagy más elektromágneses hullámokat fogad be, szív magába.Amikor egy anyag energiát abszorbeál, akkor megnő az energiája. Az aktív szén gázokat abszorbeál, ezért gázmaszkokban használják. } 
Abszorbeáló = {    Magába nyelő (anyag, jelenség, megnyilvánulás), amely fizikai-kémiai tulajdonságainál fogva energiát, gázt, fényt vagy más elektromágneses hullámokat fogad be, szív magába.Az energiát abszorbeáló anyagnak megnő a saját energiája. A gázokat abszorbeáló aktív szenet gázmaszkokban használják. } 
Abszorpció = {    Fizika-kémia: Elnyelés folyamata; egy anyag fizikai-kémiai tulajdonságai miatt energiát, gázt, fényt vagy más elektromágneses hullámokat nyel el, szív magába.Az abszorpció jelenségét a környezetvédelem a káros anyagok elnyelésére használja. A csillagászok is használják az abszorpciót a távoli égitestek összetételének azonosítására. } 
Absztinencia = {  Önmegtartóztató életmód; a szeszes italok fogyasztását vagy a nemi életet elutasító magatartás, elv.A katolikus papok önként vállalják az absztinenciát. A fiatalembernek természetes az absztinencia, a családban senki sem fogyasztott soha alkoholt. } 
Absztinens = {  Önmegtartóztató (magatartás). Főként a szeszes italok élvezetétől, illetve a nemi élettől tartózkodó (személy, gondolkodásmód, életvitel).Az absztinens életnek is megvannak a maga szépségei. A férfi absztinens magatartása csak az alkoholfogyasztásra terjedt ki. } 
Absztrahál = {    Körülményekből kiragadva szemlél, vizsgál; figyelmen kívül hagy lényegtelennek ítélt körülményeket, összefüggéseket; elvonatkoztat. A tudós úgy vizsgálja a jelenségeket, hogy absztrahál az egyes példákból. A matematikus absztrahálja az anyagi világ jelenségeit. } 
Absztrakció = { absztrakció (főnév)    Gondolkodási művelet végeredménye, amit az érzékelhető, mérhető vagy megtapasztalható dolgokon kívül állónak tekintünk. Ez fokozatok mentén nyilvánul meg attól függően, mennyire tekintünk egy dolgot az érzékelhető világon kívül állónak.A matematika sok absztrakcióval foglalkozik. A szavak jelentései maguk is absztrakciók. Az általános dolgok a sok egyedi dolognak az absztrakciói. } 
Absztrakt = {    A valóságtól elvonatkoztatott (állapot, kijelentés, dolog), amelyet önmagában szemlélünk, ami környezeti összefüggéseitől kiragadott állapotból, jelenségből, megfigyelésből ered.Mértanórán a tanár absztrakt meghatározást ad a pontra, vonalra. A kutató megpróbálja egy absztrakt állításban összefoglalni a megfigyeléseinek eredményét. Egy absztrakt törvényszerűség a gyakorlati életből vett sokféle helyzetből következtethető ki. } 
Absztraktum = {  elvont, elméleti (dolog)Eredet [absztraktum < [[]]: abstractum (elméleti) } 
Abszurd = {  Nevetségesen értelmetlen (helyzet, megnyilatkozás), amely annyira ellenkezik az értelemmel és a józan ésszel, hogy ez a jellemző világosan belátható; képtelen, lehetetlen, esztelen.A nem várt vendég megjelenése néha abszurd helyzetet teremt. Az abszurd vicceket nem mindig találja humorosnak az ember. } 
Abszurditás = {  } 
Abszurdum = {  Képtelenség, lehetetlenség; esztelenség.Abszurdum, hogy nem működnek az automaták.Eredet [abszurdum < latin: ad absurdum (képtelenségig) < absurdus (balga < rossz hangú) < ab (-bb; fokozás jele) + surdus (süket)] } 
Abu = {  Összetételekben: apa. } 
Abu-Dzabi = {  } 
Abuja = {  } 
Abulia = {  } 
Abundancia = {  Bőség, bővelkedés valamiben. } 
Abundantia = {  Bőség, bővelkedés valamiben. } 
Abusive = {  Visszaélve, jogtalanul. } 
Abusus = {    Visszaélés, jogtalanság.A felperes abúzus áldozata lett. A Btk. külön foglalkozik az abúzussal. } 
Abusus non tollit = {  visszaélés nem szünteti meg a jogtalan használatot } 
Abusus non tollit usum = {  } 
Abyssus = {  Örvény. } 
Abyssus abyssum invocat = {  Örvény örvényt von maga után (egyik baj a másikat okozza). } 
Abzug = {  Régies: Nemtetszés kifejezése, főleg politikai szónokokkal szemben, tüntetésekkor használták.– Abcúg! – kiáltozta a tömeg, és a képviselőjelölt ellen tüntetett. – Abcúg! – kiabált be a felbőszült képviselő a szónoklat alatt az országház ülésén. } 
Abzugol = {  Régies: Hangosan lehurrog; az abcúg (le vele!, ki vele!, tűnjön el!) kiáltással vagy kiabálással ócsárol, gyaláz.A tüntető tömeg bőszen abcúgol. Az ellenzéki képviselők a törvényjavaslat mellett érvelő szónokot nagyon abcúgolják. } 
Abád = {  } 
Abádszalók = {  Város Jász-Nagykun-Szolnok megyében 4200 lakossal (20 -es adatok)Abádszalók a Tisza bal partján, a Tisza-tó mellett fekszik. Abádszalókra az M3-as autópályáról Tiszafüred irányába fordulhatunk le. } 
Abál = {  } 
Abáló = { abáló, abárló (melléknév)  Amiben vagy amivel abárolnak. Az az eszköz, edény, amelyben a hús, a hurka puhítása, leforrázása történik.Az abáló fazekat elmosták és elrakták. Az abáló üstöt más célra nem használják. } 
Abárló = { abáló, abárló (melléknév)  Amiben vagy amivel abárolnak. Az az eszköz, edény, amelyben a hús, a hurka puhítása, leforrázása történik.Az abáló fazekat elmosták és elrakták. Az abáló üstöt más célra nem használják. } 
Abárol = { abárol, abál (ige)    Húsételt puhít; szalonnát, hurkát puhít meleg vízben, gyakran ízesített lében, a forrásnál alacsonyabb hőmérsékleten; leforrázással tisztogat.A szakács a szalonnát először abárolja, majd pirospaprikával megkeni és foghagyma gerezdekkel is megtűzdeli. A hurka készítésének egyik fázisában abálják azt. } 
Abélia = {  } 
Abúlia = {  } 
Abúzus = {    Visszaélés, jogtalanság.A felperes abúzus áldozata lett. A Btk. külön foglalkozik az abúzussal. } 
Ac = { -c (főnévképző I.)Az említett jellemzőjű személy, dolog. különc, bohóc, suhancAz udvaronc csak engedéllyel távozhatott a királyi udvarból.  } 
Académie Royale de Musique = { Académie Royale de Musique (kifejezés)A francia Nagyopera } 
Académie des sciences = { académie des sciences (kifejezés)  tudományos akadémia } 
Acajou = {  indián, fehér mahagóni } 
Acalculia = {    Számolási képtelenség (a központi idegrendszer sérülése miatt).A gyermekkori acalculia nehezen felismerhető. Az acalculia megnehezíti a matematika tanulását. } 
Acanthocephala = {    Buzogányfejű féreg (a fonálférgek közé tartozik).Az Acanthocephala féregfertőzést okoz. Az Acanthocephala lárvái ízeltlábúakban fejlődnek. } 
Acanthoid = {    tüskeszerűA sün tüskéi acanthoid kinövések. Az emberi testben is találhatunk  acanthoid formákat. } 
Acanthoma = {    hámdaganatAz acanthoma a hám tüskés burjánzása. Az acanthoma előfordulása Európában viszonylag ritka. } 
Acanthosis = {    a bőr tüskés rétegének kóros megvastagodásaAz acanthosis fokozott sejtburjánzás következtében alakul ki. Az acanthosist műtétileg távolítják el. } 
Acariasis = {    atkás bőrfertőzésAz acariasis viszkető érzéssel járó megbetegedés. Az acariasist bőrgyógyász kezeli. } 
Acat = { aszat (főnév)    Tüskés gyomnövény. A fészkes virágúak családjába tartozó, igen szívós, mélyen gyökerező, a bogáncshoz hasonló, szántóföldeken, gabonavetésekben gyakori növény. Az aszat megszúrta az arató lábát munka közben. A gyomlálás közben sok baja volt az aszattal a gazdának, mert csak ásóval boldogult ellene. } 
Accarezzevole = {  Kiejtve: akkarecczévole. Behízelgően, kedvesen. } 
Accedál = {  Hozzájárul. } 
Accelerando = {  Zene: gyorsítva, gyorsabb ütemben. } 
Acceleratio = {  Gyorsulás (fizikában a leeső tárgyé). } 
Acceleráció = {  Gyorsulás (fizikában a leeső tárgyé). } 
Accentuatio = {    hangsúlyozás } 
Accentus = {  Nyelvtan: Betűt módosító jel; nyelvenként változó jelkészlet egyik eleme, amely egy betű fölé tett jel, és rendszerint a jelölt hang hosszúságát, rövidségét, hangsúlyosságát, esetleg a betű hangzásbeli módosulását jelzi.A tanuló a "bér" szóban nem tett ékezetet az "e" betűre, így a szóból "ber" lett. A német nyelvben ékezetként az "a"-ra is tesznek két pontot, ahogy a magyarban az "ö"-re, és ezt a hangot "e"-nek ejtik. } 
Accentuál = {  } 
Accentuált = {  } 
Accept = {  Elfogadvány, váltó. } 
Acceptabilis = {  Elfogadható } 
Acceptans = {  Elfogadó, a pénz eredeti felvevője, a váltó első aláírója } 
Acceptál = {    Tényként elismer; igazodik hozzá; nem von kétségbe egy állítást.A vitában vesztes fél végül akceptálja a másik érveit. A beosztottak akceptálják a főnök utasításait. } 
Accessit = {  Pályázatoknál a második díj, mellékdíj. } 
Accessorius = {    járulékos, mellékes } 
Accidencia = {    Mellékes jövedelem, jutalék. } 
Accidenciák = {    mellékes (jövedelem) } 
Accidens = {  mellékes dologvéletlen eset } 
Accidentalis = {  Esetleges, véletlen, mellékes. } 
Accidentaliter = {  Esetleg, véletlenül. } 
Accidentia = {    Mellékes jövedelem, jutalék. } 
Accidentiák = {    mellékes (jövedelem) } 
Accidit in puncto = {  Gyakran egy pillanatban megtörténik, amit egy év múlva sem reméltünk. } 
Accipiál = {  Elfogad. } 
Accisa = {    élelmek után fizetett fogyasztási adó } 
Accise = {  Kiejtve: aksziz. Fogyasztási adó. } 
Acclamatio = {  Fölkiáltás; közfelkiáltás. } 
Acclamatióval = {  egyhangúlag, szavazás nélkül (elfogad, megválaszt),  } 
Acclamál = {  Helyeslő kiáltással fogad, üdvözöl. } 
Acclimatisatio = {  Honosítás, hozzászoktatás. } 
Acclimatisál = {    Egy helyen meghonosít egy más éghajlatú helyről származó élőlényt; hozzászoktat az új környezet életfeltételeihez, időjárási viszonyaihoz.A kávét Afrikából Dél-Amerikába akklimatizálták a spanyol hódítók. A dohányt Amerikából Európán belül először Franciaországba akklimatizálta egy növényekkel foglalkozó tudós. } 
Acclimatizál = {    Egy helyen meghonosít egy más éghajlatú helyről származó élőlényt; hozzászoktat az új környezet életfeltételeihez, időjárási viszonyaihoz.A kávét Afrikából Dél-Amerikába akklimatizálták a spanyol hódítók. A dohányt Amerikából Európán belül először Franciaországba akklimatizálta egy növényekkel foglalkozó tudós. } 
Accludál = {  } 
Acclusum = {  } 
Accommodatio = {  Alkalmazkodás. } 
Accommodál = {  Hozzáalkalmaz, hozzáilleszt. } 
Accomodatio = {  Alkalmazkodás. } 
Accomodál = {  } 
Accompagnement = {  Kíséret. } 
Accompagniroz = {  } 
Accord = { akkord (főnév I.)    Zene: Együttes hangzás; több (legalább három) különböző magasságú hang összecsengése.A zeneszerző új művében sokszor használ akkordokat. A legegyszerűbb akkord a hármashangzat. } 
Accordiroz = {  } 
Accordál = {  megegyezik, szerződik } 
Accoucheur = {  Kiejtve: akasőr. Szülész. } 
Accra = {  } 
Accreditiv = {  megbízó levél, hitellevél } 
Accreditiva = {  hitel vagy felhatalmazó levél } 
Accreditivum = {  } 
Accreditál = {    Felhatalmaz egy megbízólevéllel egy nagykövetet, hogy képviselje őt egy idegen állam kormányzatánál.A szomszédos állam egy új nagykövetet akkreditál az országban. A külügyminiszter akkreditálja a külföldre utazó diplomatát a kormány nevében. } 
Accreditált = {  Hiteles, bejegyzett, elismert. } 
Accumulator = { akkumulátor (főnév)  Energiatároló; kémiai energiát elektromossá oda-vissza átalakító eszköz, ami képes elektromos energiát tárolni és leadni, és villamos áram hatására képes újra beindulni az elektromosságot tároló vegyi folyamat.Újra kell töltenünk az akkumulátort. Az akkumulátorok ma már elterjedtebbek, mint a hagyományos elemek. } 
Accumulál = {  Nagy mennyiségben gyűjt; félrerak későbbi felhasználásra vagy megőrzésre; halmoz.A gazdag ember aranyat akkumulál magának. A vállalat tartalékként pénzt akkumulál. } 
Accurat = {    gondosan, pontosan } 
Accurate = {    gondosan, pontosan } 
Accuratesse = {  pontosság, rendszeretet } 
Accuratus = { akkurátus (melléknév)    A részletekre körülményesen figyelő, gondos (személy), aki a rendre kínosan ügyel. Az akkurátus tanárnő mindent feljegyez a naplójába. A papírokat egy akkurátus hivatalnok töltötte ki.  } 
Accusatio = {  Vádolás. } 
Accusativus = {  Tárgyeset. } 
Accusator = {  Vádló. } 
Accusatorius = {  Vádoláshoz való. } 
Acephal = {  Fejetlen. } 
Acervulus = {    Agyhomok.Az acervulus a tobozmirigyben található. Az acervulust ma még nem ismerjük pontosan. } 
Acetabulum = {    ízvápaFicamnál az ízületi fej kiugrik az acetabulumból. Az acetabulum sérülése igen fájdalmas. } 
Acetilkolin = {    ingerületátvivő anyagAz acetilkolin az idegvégződések között ingerületet továbbító kémiai anyag. Az acetilkolin lebontása bonyolult folyamat. } 
Acetilkolinészteráz = {    Kolinészteráz, mely az acetilkolint hidrolizálja acetátra illetve kolinra. A központi idegrendszerben és a perifériás neuroeffektor csatlakozásoknál műküdik (pl. az idegvégződés és az izom csatlakozásainál).Az acetilkolinészteráz enzim működése befolyásolja az ingerület terjedési sebességét. Az acetilkolinészteráz enzim gátlása epileptikus görcsöket eredményez. } 
Acetilén = {  Kémia: Szagtalan gáz, amely nem mérgező, és színtelen telítetlen szénhidrogén; világításra használják.Az acetilén karbid és víz egyesülésekor keletkezik. A barlangász karbidlámpájában acetilén világít. Ipari méretekben nem karbidból, hanem metánból állítják elő az acetilént. } 
Acetilénlámpa = {  Acetilénnel működő lámpa.Acetilénlámpa világít. } 
Aceto = {  } 
Aceton = {  Gyúlékony oldószer.Az aceton oldja a körömlakkot. Acetonnal tisztítható az ecset. } 
Acetát = {  Az esetsav sója. } 
Ach ca = { ach ca (kifejezés)Lám, nocsak! } 
Acharnement = {  Kiejtve: asarnöman. Elkeseredés, szilajság. } 
Achilles = {  } 
Achilles-sarok = {  Egyetlen sebezhető része valamínek (mint Achillesnek a sarka). } 
Achilles ín = {    A felületes közös lábszárhajlító izmok ina (tendo calcaneus).Az Achilles-ín elnevezés a görög mitológiából ered. Az Achilles-ín szakadása rendkívül fájdalmas. } 
Achromaticus = {    Fénysugarat színekre nem bontó (lencse, prizma), amely fénytörése során nem hoz létre szivárványszerű képet.A fényképész akromatikus objektívet használ a fényképezőgépében. Az akromatikus lencse nagy nagyításnál is éles képet ad. } 
Achromatopsia = {    teljes színvakságAz achromatopsia gyakran visszavezethető egyéb idegrendszeri megbetegedésekre. Az achromatopsias betegek csak a feketét, a fehéret, és a szürke egyes árnyalatait látják. } 
Acháj = { acháj (főnév)  Történelem: A görögök saját neve az ókori nyelvükön.Az achájok Egyiptommal is kereskedtek. A görög törzsek magukat achájnak nevezték. A képen az egyik legnagyobb acháj, az athéni Periklész látható. } 
Achát = {  Színes kvarcfajta. Különféle színű rétegekből álló, tömött féldrágakő. Ékkövet, dísztárgyat, használati eszközt, laboratóriumi edényt köszörülnek, csiszolnak belőle.Az ékszerész achátot csiszol. A nyakláncon egy achátból készült függő díszlik. } 
Acicét = {  } 
Acid = { LSD, lizergsav-dietilamid (főnév)  Drog; az érzékszerveket és a tudatot tompító készítmény, amely rövid kellemes érzést, majd tartós károsodásokat okoz. Néhány gabonaféle kalászain élősködő gombafajtából (anyarozs) nyerik az alapanyagát. Kristályos formában gyártják, folyadékban oldva használják fel. Így egy színtelen, szagtalan, enyhén kesernyés oldatot kapnak. Az utcán tabletta, kapszula vagy zselatinkocka formában, illetve mintákkal és rajzfilmfigurákkal díszített „bélyegeken” terjesztik, amin a ragasztó helyett ez a drog van.Az LSD az egyik legerősebb hangulatmódosító drog. Az LSD hatását „tripnek” („utazásnak”) nevezik, mivel a fogyasztót teljesen elszakítja a fizikai valóságtól. } 
Aciditás = {    savtartalom, savasságA citromlé aciditása magas. A víznek nincs aciditása. } 
Acidum = {  sav } 
Acidózis = {    savak kóros mennyisége a testben; savtúltengés, savmérgezés } 
Acne = {    pattanás, mitesszerAz acne megjelenése pubertáskorban gyakori. Az acne bőrgyógyász vagy kozmetikus segítségével gyorsan leküzdhető. } 
Aconitum = {    Farkasgyökér, sisakvirág; 2) a belőle készült erős méreg (aconitin) A halottal aconitum végzett. } 
Acqua tinta = {  Tinta, tusrajzhoz hasonló, rézre való maratás útján készült képlenyomat. } 
Acqua tofana = {  Tofana nevű asszony által feltalált méregital. } 
Acquirál = {    Szerez, gyűjt.A szervező a mai napon az új üzlethez két tagot akvirált. A postás dolga új előfizetőket akvirálni. } 
Acquisiteur = {    Mozgó ügynök, üzletszerző. } 
Acquisitio = {    Birtokba vétel; magáévá tétel; megszerzés.A ház akvizíciója a teljes vételár kifizetésével befejeződött. A megértés fontos lépése a tudás akvizíciójának. } 
Acquisitor = {    vagyonszerző, gyűjtő  } 
Acquisitus = {    szerzettAz acquisitus immunitásunkra születésünk után teszünk szert. Az acquisitus betegségek közé tartozik az influenza is. } 
Acquit = {  Kiejtve: aki. Nygta. elismervény. } 
Acre = {  Kiejtve: ékr. Angol területmérték, (0,4 hektár,  25 négyszögöl) } 
Acromion = {    vállcsúcsAz acromion a lapocka egyik csontos nyúlványa. Az acromion és a kulcscsont között ízületi összeköttetés van. } 
Acropolis = { akropolisz, Akropolisz (főnév)    Fellegvár. Az ókori görög városok rendszerint magaslaton elhelyezkedő erődített része.Az akropoliszon sok szentély is épült. Az akropolisz a királyok erődített székhelye volt. } 
Acroposthitis = {    fitymagyulladásA betegnek acroposthitise volt. Körülmetéléssel az acroposthitis megelőzhető. } 
Acs = { -cs, -acs (főnévképző I.)  Az említett feladatú, jellemzőjű személy, dolog. kutacs, ragacsEgy rikkancs hangos kiáltozása verte fel a környéket.  } 
Acsa = {  Község Pest megyében  00 lakossal (20 -es adatok)Acsa a Cserhát hegység lábánál, a Galga völgyének kanyarulatában helyezkedik el. Autóval Acsa  felé az M3-as kivezető szakaszán a 2/B autóútra kell ráfordulni. Acsa vonattal Aszód irányában közelíthető meg. } 
Acsalag = {  Község Győr-Moson-Sopron megyében 500 lakossal (20 -es adatok)Acsalag a Hanság déli részén, Csornától   km-re, északnyugatra fekszik. Autóbusszal Acsalag Győr-Bősárkány-Acsalag útvonalon érhető el. Acsalag autóval az  es útról, vagy az M es autópályáról Győrt elhagyva a 85-ös, majd 86-os útról közelíthető meg.  } 
Acsalapu = {  } 
Acsarkodik = { acsarkodik (ige)    Fogát vicsorgatva ugat; kutya megkötve vagy kerítés mögé zárva, tehetetlen dühvel ugat.A kerítés mögött a kutya minden arra járó idegenre acsarkodik. Egy ugráló komondor acsarkodik a kapu rácsa mögött. } 
Acsarkodás = { acsarkodás (főnév)  Alattomos fondorkodás, áskálódás, irigykedés; amikor egy személy rejtetten más vagy mások céljai ellen tevékenykedik; amikor másokat másoknál rosszindulatúan bevádol, rossz hírét terjeszti.Egy barátságot mások acsarkodásai akár tönkre is tehetik. Az acsarkodás megmérgezi az emberi kapcsolatokat. } 
Acsarog = { acsarkodik (ige)    Fogát vicsorgatva ugat; kutya megkötve vagy kerítés mögé zárva, tehetetlen dühvel ugat.A kerítés mögött a kutya minden arra járó idegenre acsarkodik. Egy ugráló komondor acsarkodik a kapu rácsa mögött. } 
Acska = { -cska, -cske, -acska, -ecske, -ocska, -csi, -ci, -csó (főnévképző)  Az említett dolog a szokásosnál kisebb. fiúcska, cipőcske, dombocskaGyerekkorom egyik szép meséjében két ökröcske szerepel.  } 
Acsád = {  } 
Act = { akt (főnév)    Művészien ábrázolt meztelen emberi test, rendszerint női alak. Ezt képzőművészeti alkotás céljából ábrázolja így a művész.A festő képein az aktok a tavasz allegóriái voltak. A festő az aktokat úgy ábrázolta, hogy azok ruhátlansága ne legyen kihívó. } 
Acta = { akta (főnév)    Iratcsomag, amely egy ügyre, tárgykörre, személyre vonatkozó összes iratot, adatot tartalmazza.Az aktában sok fontos irat van. Az akta időrendben tartalmazza az összes iratot. Az aktákat elzárt helyen őrizzük. } 
Acta ad = {  } 
Acta est fabula = {  Vége a komédiának. } 
Actia = {  részvény } 
Actinodermatitis = {    sugárzás okozta bőrgyulladásA sugárforrás helytelen tárolása actinodermatitist okozott. A túlzott röntgensugárzás actinodermatitist eredményezhet. } 
Actinomycosis = {    sugárgomba-betegségAz actinomycosis leginkább háziállatokra veszélyes gombás megbetegedés. Az actinomycosist gennyes sipolyok megjelenése jellemzi. } 
Actio = { akció (főnév)  Céltudatos cselekvés egy feladat elvégzésére.A vívóbajnok akciója gyors találatot ért el. A berúgott gól egy játékos egyéni akciójának eredménye. } 
Actio radius = {  Az az út, melyet egy jármű (léghajó, repülőgép, tengeralattjáró) megtehet, anélkül, hogy a hajtóerejét föl kellene frissítenie. } 
Actioradius = {  hatósugár } 
Activ = { aktív (melléknév)    Kezdeményező hozzáállású, másra nem váró (személy), aki  késedelem nélkül tevékeny, meglát kezelendő dolgokat és kezeli is azokat, illetve ilyen személyre jellemző (munka, tevékenység).Az gyorsaság együtt jár az aktív munkával. Az aktív nagyapa sokat dolgozik a kertben. } 
Activa = {    Pénzügy: Teljes vagyon; könyvelésben, pénzügyi kimutatásban szereplő meglevő pénzbeli értékek, vagyonrészek (ingatlan, felszerelés, árukészlet, készpénz) és a fennálló pénzbeli követelések összessége.A vállalkozás akkor lehet nyereséges, ha az aktíva meghaladja a költségeket. A tulajdonosok az aktíva növekedésének arányában kaphatnak részesedést. } 
Activitás = { aktivitás (főnév)    Tettrekészség, amikor egy személy életteli, és képes sok tevékenységet rövid idő alatt megvalósítani.A gyerekekre jellemző a nagy aktivitás. Ez az aktivitás, amit nyújtasz, dicséretes. } 
Activák = {  } 
Activál = { aktivál (ige)  aktívvá vagy tevékennyé tesz; cselekvési állapotba hoz; mozgásba hoz, megindít, beindít.Csak tudnám, mit aktivál ez a piros gomb! } 
Actióképes = {  cselekvőképes, harcrakész (sereg) } 
Actióképesség = {  cselekvőképesség } 
Actor = {    Színész.Az aktor első előadást láttuk a színházban. A két aktortól aláírást kértem a színházban. } 
Actoratus = {    felperesi jogcím } 
Actrix = {  Színésznő. } 
Actualis = { aktuális (melléknév)    A jelen időhöz kapcsolódó (személy, tárgy, esemény, jelenség, dolog); ami éppen most van, vagy éppen most van szó róla, éppen most jelenlévő, meglevő vagy kezelendő.Az árcédulán mindig az aktuális ár olvasható. Az aktuális helyzetet kell figyelembe venni, amikor kezelünk egy aktuális problémát. A barátom bemutatja aktuális barátnőjét. Az autóverseny-sorozaton az aktuális győztes az összesített eredményben is az élre tört. } 
Actualitas = {    A jelenhez kötődés; a jelen viszonyaival szoros kapcsolatban levő állapot, tény vagy körülmény.A régi kutatási eredmények gyorsan elvesztik aktualitásukat az újabb kísérleti eredmények miatt. A legújabb elektronikai eszközök jelentik az aktualitást a műszaki vásáron. } 
Actuarius = {  Törvényszéki írnok, gyorsíró. } 
Actus = { aktus (főnév)  Tervszerű lépés egy cél irányában; eredményes tett, cselekedet, amelynek (jogi) következménye van.Az esküvő fontos része az anyakönyv aláírásának aktusa. A hivatali eskü letétele egy fontos aktus az államfő beiktatásakor. } 
Actus majoris potentiae = { actus majoris potentiae (kifejezés)  erőszakos hatalmaskodás, másnak vagyonában vagy személyében történő megsértése } 
Acuitas = {    Orvosi: élesség (például látásélesség)A képi acuitas függ a fényviszonyoktól. Szemüveggel elérhetjük a megfelelő acuitast. } 
Acut = { akut (melléknév)    Orvosi: Hirtelen fellépő (tünet, fájdalom), amely rendszerint gyorsan lefolyó betegséggel jár – szemben azzal, ami sokáig tart, vagy folyamatosan történik. Hirtelen fellépő, heveny (betegség).A kisgyereket egy akut megfázás miatt hazaküldik az óvodából. Az akut fejfájás a betegség első jele. } 
Acél = { acél (főnév)  Erős vasötvözet; sok vasat tartalmazó kemény, szívós fémötvözet, amit vágóeszközök, szerszámok, gépek anyagaként használunk. A legtöbb kés acélból készül. Sokféle acél berozsdásodik, ha sokáig a szabadban hagyod, de létezik olyan acél is, ami nem rozsdásodik. A gyerekek az acélt is vasnak nevezik. } 
Acélcső = {  Acélból készült cső.Acélcsőből készült az autóbeálló váza. Két erős acélcső tartja a kerti hintát. } 
Acéldarab = { acéldarab (főnév)  Erős vasötvözetből készült tárgy, illetve ilyen tárgynak egy része;  egy ilyen tárgy sok vasat tartalmazó kemény, szívós fémötvözet, amit vágóeszközök, szerszámok, gépek anyagaként használunk.A gép alkatrészéről lepattan egy acéldarab. A gazda egy acéldarabot talál szántás közben a földben. A gyufa nélküli tűzgyújtáshoz kovára, taplóra és egy acéldarabra van szükség. } 
Acélfal = {    Acéllemezből készült fal. A hajó kabinjait egyszerű acélfalak választották el egymástól. A műhelyben acélfallal választottak le egy kisebb raktárt.  } 
Acélfürdő = {  Összeolvasztott alapanyagokat tartalmazó tartály, edény.Az acélfürdőbe kerülnek a hulladék vasak. Az acélfürdő több ezer Celsius fokú. } 
Acélhengermű = {  Üzem, melyben az acéltömbből hengerelve különféle félkész áru készül.Az acélhengerműben megvizsgálják az acél minőségét. Az acélhengerműben a hengerlés több fokozatban készül. } 
Acélhuzal = {  Acélból készült huzal.Több acélhuzal tartja az Erzsébet hidat. Acélhuzal többféle méretben készül.     } 
Acélideg = {  Erős ideg.A férfi acélideggel tűrte a megaláztatást. Az orvosnak acélidege segített, hogy a katasztrófahelyzetben is megállja a helyét, és segíteni tudjon a sérülteknek.   } 
Acélipar = {  Acél gyártás folyamata, ehhez tartozó üzem, gyár.Magyarországon az  80-as években fejlett volt az acélipar. Az acélipar több ezer munkást foglalkoztatott. } 
Acélizom = {  Erős, fejlett izom.A súlyemelő acélizma megfeszült a terheléstől, amikor a súlyt megemelte és a feje fölé tartotta.  } 
Acélizomzat = {  Erős izomzat.Az úszó acélizomzattal rendelkezik. } 
Acélkohó = {  Kohó, melyben acélt gyártanak.Az acélkohó több ezer fokos. } 
Acélkék = { acélkék (melléknév)  Sötét ibolyáskék; a csiszolatlan edzett acél sötétkék színéhez hasonló.A kovácsolt kard acélkék lapján az edzés kékes színei látszottak. Az acélkék öltöny nagyon jól állt a férfin. } 
Acéllemez = {  Acélból készült lemez.  } 
Acélmarok = {  Erős kéz.A vadász acélmarkával megtartotta a szabadulni akaró állatot.  } 
Acélmetszet = {  Nyomda:acéllemezbe vésett negatív rajz; lenyomat. } 
Acélmű = {  Acélt gyártó üzem.Az acélműben folyamatosan dolgoznak a kohászok. Az acélműben acélból való drót készül.  } 
Acélműves = {  Régies: Iparos, aki acélból különféle eszközöket készít, különösen finoman megmunkált dísztárgyakat, ruhadíszeket.Az acélműves családjuk címerét is rávéste a csatjára. A kovács nem tudott olyan finom munkákat elvégezni, mint az ügyes kezű acélműves.  } 
Acélnemesítő = {  Az acél különböző tulajdonságainak javításával kapcsolatos.Az acélnemesítőben rugalmasabb acél gyártásával kísérleteznek. } 
Acélos = { acélos (melléknév)  Nagyon keménnyé edzett (eszköz, szerszám, fegyver), amely a szokásosnál sokkal keményebb, szívósabb és erősebb.A katonák acélos kardja könnyen vágta át a vékonyabb fákat. Az esztergályos acélos szerszámmal munkálja meg a fadarabot. } 
Acélosodik = {  } 
Acéloz = { acéloz (ige)    Keménnyé és rugalmassá edz lágy vasat hevítéssel és hirtelen lehűtéssel.A kovács hevítéssel acélozza a vasat. A szerszámgyárban keménnyé acélozzák a munkadarabokat. } 
Acélparipa = {  A mozdony régi elnevezése.Acélparipa húzza a vasúti kocsikat. Az acélparipát szénnel hajtották. } 
Acélrugó = {  Acélból készült rugó.Egy acélrugó mozgatja az óra szerkezetét. Az acélrugó erős, hosszú életű. } 
Acélszalag = {  Acélból készült szalag.Acélszalag tartja a vasrudakat. Az acélszalag erős és rugalmas.  } 
Acélszerkezet = {    Erős tartóváz; egy épület vagy nagy berendezés súlyát tartó fémváz. } 
Acélszürke = { acélszürke (melléknév)  Ezüstszínű; a kicsiszolt acélhoz hasonló színű; a rozsdamentes acél színéhez hasonló.Az égen acélszürke fellegek jelezték az eső közeledtét. Az évek acélszürkévé tették az öreg halász szakállát. } 
Acéltoll = {  Toll, melynek hegye egy acélgolyó.Acéltollal ír a hallgató. } 
Acéltömb = {  } 
Acélváz = {  Acélból készült váz.Egy erős acélváz tartja az esőbeálló tetejét. A mérnök fa helyett acélvázat készített, mivel az jobban ellenáll a víznek és a párának.   } 
Acélzöld = { acélzöld (melléknév)  Sötét kékeszöld; a csiszolatlan edzett acél halványzöld színéhez hasonló.A kovácsolt kard acélzöld lapján még látszottak a kalapácsütések nyomai. Az acélzöld öltöny nagyon jól állt a férfin. } 
Acélöntvény = {  } 
Ad = { ad (ige)  Azt okozza, hogy neki legyen; egy személy kapjon, birtokoljon, használhassa, elfogyaszthassa; máshoz juttat; továbbít; rendelkezésre bocsát, elérhetővé tesz, használatra átenged. Nagyi süteményt ad a gyerekeknek. A szülők sokszor adnak támogatást a fiataloknak. A Nap ad nekünk meleget.  } 
Ad-vesz = {  Áruval kereskedik; árucikkeket vásárol és elad.A használt ruhás boltban nadrágokat, szoknyákat adnak-vesznek. Az antikvárium tulajdonosa könyveket ad-vesz. } 
Ad Calendas Graecas = {  A görög kalendákig, soha napjáig (mert a görögöknek nem voltak kalendáik). } 
Ad Calendas grecas = {  A görög kalendákig, soha napjáig (mert a görögöknek nem voltak kalendáik). } 
Ad Graecas Calendas = {  A görög kalendákig, soha napjáig (mert a görögöknek nem voltak kalendáik). } 
Ad absurdo = {  } 
Ad absurdum = {  abszurd } 
Ad abszurdum = {  abszurd } 
Ad acta tesz = {  félretesz, mellőz } 
Ad akta tesz = {  félretesz, mellőz } 
Ad analogiam = {  (valaminek) mintájára, képére } 
Ad analógiam = {  } 
Ad animam = {  } 
Ad animum venni = {  komolyan venni, lelkére venni valamit } 
Ad audiendum regis = {  Királyi dorgálásra idéz. } 
Ad audiendum regium = {  Királyi dorgálásra idéz. } 
Ad audiendum verbum = {  Magához rendel; vétkest egy feljebbvaló feddés, számonkérés végett maga elé idéz. } 
Ad bene placitum = {  Tetszés szerint. } 
Ad captum vulgi = {  A köznép megnyerése végett, a gyöngébbek kedvéért. } 
Ad decretum = {  A határozat szerint (jelzés ügyiraton). } 
Ad deliberandum = {  Tanácskozásra, döntésre hívni. } 
Ad depositum = {  Jelzés ügyiraton: megőrzésre (átadni). } 
Ad diem dictum = {  A meghatározott napon vagy napra. } 
Ad duplicandum = {  A replikára (a második vádiratra) válaszolva. } 
Ad découvert = {  Kiejtve: dekuver. Fedezetlenül. } 
Ad exemplum = {  Kiejtve: ad egzemplum. Például, példa szerint. } 
Ad extremum = {  Kiejtve: ad eksztrémum. A végletekig (hajtani valamit). } 
Ad futuram memoriam = {  Kiejtve: ad futúram memóriam. Jövendő vagy állandó emlékezetül. } 
Ad hoc = {  Arra való, alkalmi.KifejezésAd hoc bíróság - (bíróság, mely csak azért ül össze, hogy azt az egy ügyet eldöntse). } 
Ad hoc bizottság = { ad hoc bizottság (kifejezés)  Kis létszámú csoport, amely meghatározott céllal, bizonyos problémák kezelésére jön létre időszakos jelleggel.Az ad hoc bizottságot saját igaza elfogadtatására hívta össze az elnök. A férjemet beválasztották az önkormányzat döntéseit kivizsgáló ad hoc bizottságba. } 
Ad hominem = {  Magára az illető személyre vonatkozóan. } 
Ad honorem = {  Tiszteletére valakinek. } 
Ad honores = {  Tiszteletből, tiszteletbeli (például hivatal). } 
Ad impossibilia nemo = {  lehetetlenre senki sem köteles } 
Ad impossibilia nemo obligatur = {  } 
Ad inferos = {  Kiejtve: ad inferósz. Az alvilágba, a pokolba. } 
Ad infinitum = {  A végtelenig. } 
Ad interim = {  Ideiglenesen, átmenetileg } 
Ad justificandum = {  Igazolás végett. } 
Ad kalendas graecas = {  beláthatatlan időkig, sohanapján } 
Ad latus = {  Valaki mellé, oldalára, segítségére rendelt hivatalnok, vagy tiszt. } 
Ad libitum = {  Tetszés szerint, kény és kedv szerint. } 
Ad maiorem Dei gloriam = {  } 
Ad majorem Dei = {  Isten nagyobb dicsőségére } 
Ad manus = {  Kiejtve: ad mánusz. Kéz alatt való, kezem ügyébe eső. } 
Ad maximum = {  legföljebb } 
Ad meliorem = {  Míg jobbak lesznek a viszonyok. } 
Ad mensuram = {  Mérték, súly szerint. } 
Ad minimum = {  legalább } 
Ad modum = {  Valaminek a módjára. } 
Ad multos annos = {  Sok évig, sokáig (éljen). } 
Ad normam = {  Szabály. } 
Ad notam = {  NótájáraKifejezésAd notam vesz - (tudomásul vesz). } 
Ad notam vesz = {  tudomásul vesz } 
Ad notitiam = {  Kiejtve: ad notíciam. Tudomásul (szolgál). } 
Ad oculos = {  Kiejtve: ad okulósz. Világosan, szemmel láthatóan. } 
Ad patres = {  Az atyákhoz (menni, meghalni). } 
Ad peram et saccum = { ad peram et saccum (kifejezés)  Teljesen, az utolsó krajcárig } 
Ad perpetuam rei = {  örök emlékezetül } 
Ad perpetuam rei memoriam = {  } 
Ad perpetum rei memoriam = {  } 
Ad pias causas = {  Kegyes célokra. } 
Ad pios usus = {  Jótékony célra. } 
Ad referendum = {  Utasítás ügyiraton: jelentéstétel végett. } 
Ad rem = {    dologhoz tartozó, érdemleges } 
Ad speciem = {  Kiejtve: ad szpeciem. Külsőleg, alakilag. } 
Ad summam = {  Kiejtve: ad szummam. Az egészében véve, összegezve. } 
Ad summum = {  A legjobban, leginkább. } 
Ad tempus = {  Ideiglenesen. } 
Ad tempus vitae = {  Kiejtve: ad tepmusz vité. Élethossziglan. } 
Ad ugrandum = {    fut, menekül, megugrik  } 
Ad unguem = {  Körömig, tehát mélyrehatóan, gondosan (vizsgálni, tenni valamit). } 
Ad unum omnes = {  Egytől-egyig, kivétel nélkül. } 
Ad usum Delphini = {  Tulajdonképpen az ifjú francia trónörökös, a dauphin használatára; átvitt értelemben: az ifjúság számára. } 
Ad valorem = {  Kiejtve: ad valórem. Értéke szerint. } 
Ad vocem = {  E szónál jut eszembe valami; erről jut eszembe } 
Ada = {  } 
Adaequat = {    Odaillő (eszköz, tárgy), amely egy dologhoz illik, az adott körülménynek megfelel, használata helyénvaló. Megfelelően beleillik egy képbe, más adatok közé.A szerszám adekvát használata megfelelő eredményre vezet. Az vizsgázó adekvát válaszának örül a vizsgáztató. } 
Adaequál = {  kiegyenlít, eligazít } 
Adag = { adag (főnév)    Egyszeri mennyiség, ami egyszeri alkalomra elég, amit egy időszakra szolgáltatnak vagy kérnek.Minden gyerek két adagot kap a fagylaltból. Vitaminból bevettem a mai adagomat. A munkavezető kiadja munkából a napi adagot a munkásainak. } 
Adaggio assai = {  Nagyon lassan. } 
Adaggio di molto = {  Nagyon lassan. } 
Adagio = {  Kiejtve: adadzso. Zene: lassan. } 
Adagio assai = {  Nagyon lassan. } 
Adagio di molto = {  Nagyon lassan. } 
Adagissimo = {  Nagyon lassan. } 
Adagium = {    bölcs mondás, közmondás, példabeszéd } 
Adagol = { adagol (ige)    Adagokat kimér; élelmiszert, gyógyszert vagy más fogyó dolgot egy-egy alkalomra elegendő mennyiségekre oszt, illetve ilyen mennyiséget átad, elfogyasztásáról gondoskodik. A hajóút második hónapjában már adagolniuk kellett az ivóvizet, hogy végig kitartson. A betegnek naponta háromszor adagolnak gyógyszereket.  } 
Adakozik = { adakozik (ige)    Jótékony célt támogat; hasznos kezdeményezés vagy szervezet számára pénzt vagy más anyagi juttatást ad önzetlenül, ellenszolgáltatás igénye nélkül.Az árvák karácsonyfája alá szánt játékkal adakozott a család. A gazdag vállalkozó sokat adakozik kulturális célra. } 
Adakozás = { adakozás (főnév)    Jótékony célú támogatás; hasznos cél vagy közhasznú szervezet számára pénz vagy más anyagi juttatás önzetlen adása ellenszolgáltatás igénye nélkül.Az adakozásokból összegyűlt a drága műtét ára. Az árvák karácsonyfája alá a polgárok adakozása révén kerülhetett ajándék. } 
Adakozó = { adakozó (melléknév)    Jótékony célt támogató (személy), aki önzetlenül, ellenszolgáltatás igénye nélkül ad egy hasznos kezdeményezés vagy szervezet számára pénzt vagy más anyagi juttatást, támogatást.Az adakozó ismerősök támogatásából összegyűlt a drága műtét ára. Az árvák karácsonyfája alá az adakozó polgárok szeretete juttatott ajándékot. } 
Adal = { dal (főnév)    Énekelhető szöveg a hozzá írt zenével, megszólaltatott dallammal együtt.Jóska szépen énekelte a dalt. A kórus ma dalokat adott elő. } 
Adalbert = {  } 
Adalberta = {  } 
Adalom = { -adalom, -edelem, -odalom (főnévképző)  Az említett tevékenység széleskörű állapota, jelentős mértéke.forradalom, veszedelem, győzedelemA csavaró a köpedelemnél is koszosabb volt. } 
Adalék = { adalék (főnév)  Hozzáadott másféle anyag, ami működést, minőséget javít, folyamatot gyorsít; ami nélkül egy folyamat gyengébb minőségben zajlana. Az üzemanyagba kevert adalék miatt télen is jól működik a motor. A fűszerek az ételbe tett adalékok. } 
Adalékanyag = {  } 
Adamita = {    Ádám életét utánzó kora-középkori keresztény szekta } 
Adandó = {    Másnak juttatandó (tárgy, dolog), amely arra kész, hogy másik személy, hely irányába áramoljon, hogy hozzá átkerüljön, ő megkapja, elérje, rendelkezzen vele.Az örökösnek adandó örökségről hivatalos papír készül. A megkérdezett ember meggondolja az adandó választ. } 
Adansonia = {  } 
Adaptatio = {    Módosítás vagy megváltoztatás; egy korábban létező dolog más célra való alkalmassá tétele; átdolgozás, átalakítás.Az építészmérnök az építtető kívánsága szerinti adaptációt hajt végre egy családi ház típustervén. A szakdolgozat a külföldi kutatások eredményeinek hazai viszonyokra való adaptációja. } 
Adapter = {  Tápegység, mely olyan értékű feszültséget ad, melyre szükség van az adott szerkezet működtetéséhez.A rádió adapterről és elemről is működtethető. Egy adapter csatlakozója csak a hozzá kapcsolható műszerhez illik. } 
Adaptáció = {    Módosítás vagy megváltoztatás; egy korábban létező dolog más célra való alkalmassá tétele; átdolgozás, átalakítás.Az építészmérnök az építtető kívánsága szerinti adaptációt hajt végre egy családi ház típustervén. A szakdolgozat a külföldi kutatások eredményeinek hazai viszonyokra való adaptációja. } 
Adaptál = {    Módosít vagy megváltoztat egy korábban létező állapotot, tárgyat, dolgot, hogy alkalmas legyen egy más, újabb célra; átdolgoz, átalakít.Az építészmérnök az építtető kívánsága szerint adaptál egy családi ház típustervet. A szakdolgozat a külföldi kutatások eredményeit adaptálja hazai viszonyokra. } 
Adat = { adat (főnév)  Ismert vagy megfigyelt tény, aminek segítségével megérthetünk egy jelenséget, helyzetet, állapotot, dolgot. Sok adatot kellett megtanulni az érettségire. A számítógép különösen sok adatot tud tárolni, és segít azokat rendszerezni. A sok adat szükséges lehet a tudáshoz, de önmagában még nem tudás. } 
Adatbázis = {    Számítástechnika:  Adatok halmaza úgy elraktározva egy (többnyire) számítógépes rendszerben, hogy az adatok könnyen elérhetők.Bővítettük az adatbázisunkat. Folyton növekszik a gépben az adatbázis. } 
Adatcsatorna = { adatcsatorna (főnév)  Közlések áramlási útvonala, amelyen keresztül tényeket, ismereteket lehet más személyhez vagy más helyre eljuttatni. A két számítógépet összekötő kábel egy adatcsatorna része. Az igazgató számára az egyik adatcsatorna a naponta beérkező termelési jelentés.  } 
Adatfeldolgozó = {  } 
Adatfelvétel = {  } 
Adatforrás = {  Ismert vagy megfigyelt tény eredete; személy vagy hely, akitől vagy ahonnan olyan ismeret származik, aminek segítségével megérthetünk egy jelenséget, helyzetet, állapotot, dolgot.A dolgozat lábjegyzeteiben több könyvet jelöl meg a szerző adatforrásként. A mohamedán vallás szerint a Korán adatforrása Isten, mivel ő diktálta le Mohamednek a szent könyvet. A nyomozó adatforrása az a szemtanú, aki látta az esetet. } 
Adatgyűjtés = {  Megfigyelések, vélemények, tények aprólékos összeszedése, egy helyre hozása azok kiértékeléséhez, tárolásához, illetve további felhasználásához.A közvélemény-kutatók adatgyűjtést végeznek arról, hogy melyik pártra hányan szavaznának. Az adatgyűjtés során öt párttól tesznek fel kérdéseket. Az író alkotási lépéseinek egyik fontos része a adatgyűjtés a könyv témájának megfelelően. Az adatgyűjtés során az internetet böngészi. } 
Adathalmaz = {  } 
Adatik = {  } 
Adatol = {  } 
Adatszerű = {  } 
Adatszolgáltatás = {  } 
Adattár = {  } 
Adatvédelmi nyilatkozat = { Adatvédelmi nyilatkozatÖsszefoglaló Leközölt meghatározásaink, adataink kizárólag a szavak jelenlegi vagy régebbi jelentéseiről szólnak, egy értelmező szótár legtisztább és kizárólagos céljával: a jobb megértés segítése. A WikiSzótár.hu nem foglal állást sem politikai, sem vallási, faji, származási vagy egyéb vitában. Határozottan ellenezzük, hogy szócikkeinket, adatainkat akár idézet, akár más hivatkozás formájában felhasználják bármilyen más célú vélemény, ideológia, fajelmélet, politikai vagy vallási elképzelés alátámasztására.Ha ön csak olvassa a WikiMedia Foundation és a WikiSzótár.hu oldalait, nem gyűjtünk több adatot a szerverek naplófájljaiba, mint amennyit a honlapok általában szoktak. Ha ön közreműködik a WikiMedia Foundation és a WikiSzotar.hu projektjeiben, minden szó publikálásnak minősül, amit nyilvános helyre ír. Ha ír valamit, vegye úgy, hogy azt örökre eltároljuk. Ebbe beleértendők a szócikkek, felhasználói oldalak és a vitalapok is. Alább megadunk néhány korlátozott kivételt. Publikáció WikiMedia Foundation projektjein és a WikiSzótár.hu-n, és a nyilvános adatok Ha csak látogatja a honlapot, akkor az ön azonossága nem kerül nyilvánosságra (de nézze meg a naplózásról szóló részt lejjebb). Ha szerkeszt egy lapot a WikiMedia Foundation projektjeiben és a WikiSzótár.hu-n, akkor egy szöveget publikál. Ez nyilvános cselekedet, és önt nyilvánosan a szöveg szerzőjeként azonosítjuk. A szerzők azonosítása A WikiMedia Foundation és a WikiSzótár.hu lapokon egy oldal publikálása bejelentkezve történhet. Ha ön bejelentkezett, a felhasználói neve azonosítja önt. Ez lehet az ön valódi neve, ha azt választja, vagy publikálhat álnév alatt. Ezt a regisztráció során kell kiválasztania.  Ha nem jelentkezett be, akkor a hálózati IP-címe alapján fogjuk azonosítani. Ez négy számból álló számsorozat, ami azt az internetcímet azonosítja, ahonnan a WikiMedia Foundation projektjét és a WikiSzótár.hu oldalt elérte.A kapcsolat típusától függően e szám visszakövethető egy nagy internet-szolgáltatóig, vagy akár az ön iskolájáig, munkahelyéig, vagy otthonáig. Lehetséges, hogy az IP-cím eredete akár még magánszemélyek által is felhasználható az ön beazonosítására az ön által a cikkek szerkesztése révén közvetve vagy közvetlenül kinyilvánított érdeklődési körrel kapcsolatosan. Egy erre motivált személy számára nehéz, de akár könnyű is lehet az IP-címet az ön valós személyazonosságával kapcsolatba hozni. Ezért ha fontos ön számára a személyes adatok titokban tartása, akkor ajánlatosabb bejelentkeznie és álnév alatt publikálnia. Ha ön álnév alatt szerkeszt, az IP-címe nem kerül nyilvánosságra, kivéve visszaélések esetén, beleértve azt, ha megrongálja a WikiMedia Foundation és WikiSzótár.hu egy lapját ön vagy valaki más ugyanarról az IP-címről. Az IP címe egy rövid ideig minden esetben tárolásra kerül a WikiMedia Foundation és a WikiSzótár.hu szerverein, és ezen idő alatt hozzáférhető a szerverek rendszergazdái és erre jogosultsággal rendelkező felhasználói számára. Az IP-címét, és az ön IP-címéről szerkesztő felhasználók listáját bizonyos körülmények között kiadhatják (lásd alább). Amennyiben egy céges levelezőszervert használ otthonról, vagy távmunkát végez ADSL vagy kábeles Internet-hozzáférésen keresztül, a munkáltatója valószínűleg könnyedén beazonosíthatja az IP-címét, és megtalálhatja a WikiMedia Foundation és a WikiSzótár.hu projektekben bejelentkezés nélkül végzett valamennyi szerkesztését.Ilyen esetben a felhasználói név használata jobb megoldás a személyes adatainak védelmére. Közös számítógép használata esetén azonban az álnév használata után ne felejtsen el kijelentkezni, vagy megszüntetni a kapcsolatot, hogy mások ne használhassák az ön azonosítóit. Sütik Amikor a honlapot meglátogatja, a wiki szoftver egy átmeneti „sütit” küld (PHPSESSID). Ha nem kíván bejelentkezni, letilthatja ezt a sütit, de enélkül nem jelentkezhet be. Ez kitörlődik, amint kilép a böngészőből. Ha bejelentkezik, további sütik is beállítódhatnak, hogy ne kelljen ismételten beírni a felhasználói nevét (és szükség esetén a jelszavát), amikor legközelebb felkeresi a honlapot. Ezek legfeljebb 30 napig maradnak meg. Kitörölheti ezeket a sütiket, miután egy nyilvános gépet használt, ha nem akarja, hogy a gépet ön után használók lássák a felhasználói nevét. Ebben az esetben törölje a böngésző gyorsítótárát is. Jelszavak A WikiMedia Foundation és WikiSzótár.hu projektben a közösségi együttműködés számos része arra a hírnévre és tiszteletre épül, amit ön az értékes hozzájárulásaival épít ki. Ha meg akarja őrizni a szerkesztései változatlanságát, annak az egyetlen biztos módja az, ha jelszót használ, és az előre megadott formátumban hiánytalanul és pontosan írja be a szócikkeket. Tanácsos nehezen kitalálható jelszót használni, és sohase adja meg a jelszót másoknak. Tilos mások jelszavát – akár közvetve, akár közvetlenül – nyilvánosságra hozni. Egyéni naplózás Minden alkalommal, amikor felkeres egy honlapot, sok információt elküld a szervernek. A legtöbb szerver ezeknek az információknak egy részét elérési naplófájlokban őrzi meg, amelyek segítségével képet lehet alkotni arról, mely lapok népszerűek, milyen külső weboldalak linkelnek oda, és hogy az emberek milyen böngészőket használnak. A WikiMedia Foundation-nak és a WikiSzótár.hu-nak nem áll szándékában a szabályosan eljáró felhasználók nyomon követésére használni ezeket az információkat. Ezen naplófájlok alapján készülnek a [  statisztikák. Maguk az adatok nem kerülnek nyilvánosságra, és normál esetben körülbelül két hét után törlődnek. Itt egy minta arról, mi kerül a naplófájlba egy lap megtekintésekor: 64. 4.82. 2 - - [2 Oct/2003:02:03:  +0000] „GET /wiki/draft_privacy_policy HTTP/   200  084 „http://wikiszotar.hu/index.php?title=szócikk” „Mozilla/5.0 (Macintosh; U; PPC Mac OS X; en-us) AppleWebKit/85.7 (KHTML, like Gecko) Safari/85.5” A fejlesztők megvizsgálhatják a naplófájlokat, miközben műszaki problémák megoldásán dolgoznak, vagy ha az oldalt túlterhelő, rosszul beállított web-spiderek tevékenységét próbálják nyomon követni. Mind a naplófájlokat, mind az adatbázis bejegyzéseit felhasználhatják arra, hogy felhasználói nevek és IP címek kapcsolatát vizsgálják, amikor a WikiMedia Foundation projektjein és WikiSzótár.hu-n történt visszaélések után nyomoznak, beleértve több azonosító rosszindulatú használatát, anyagok elrontását, más felhasználók zaklatását vagy a WikiMedia Foundation és WikiSzótár.hu működésének megzavarását. Szabályok a naplófájlokból származó adatok nyilvánosságra hozatalára A naplófájlokban vagy az adatbázisban található, személyekhez kapcsolható adatokat a rendszer tulajdonosai vagy arra jogosultsággal rendelkező felhasználók a következő esetekben adhatják ki:  Érvényes bírósági végzésre vagy más igazságügyi eljárás keretében kötelező erejű felszólításra. Az érintett felhasználó engedélyével. A WikiMedia Foundation és a WikiSzótár.hu tulajdonosa, vagy az ő jogi képviselője vagy meghatalmazottja a visszaélésekkel kapcsolatos panaszok kivizsgálása során. Ha az információ egy spider vagy BOT által generált letöltésekhez kapcsolható, és kiadása szükséges a műszaki problémák szemléltetéséhez vagy megoldásához. Ha egy felhasználó cikkeket tesz tönkre, vagy huzamosabb időn át szándékosan zavarja a projekt működését, adatai kiadhatóak, hogy lehetséges legyen IP alapján blokkolni, vagy az internet-szolgáltatójához panaszt benyújtani. Ha indokoltan szükség van rá a WikiMedia Foundation és WikiSzótár.hu, a felhasználók, vagy a nép jogainak, tulajdonának vagy biztonságának megvédéséhez. A WikiMedia Foundation és WikiSzótár.hu szabályzata nem engedélyezi a fenti információk nyilvánosságra hozatalát a felsoroltakon kívül semmilyen más esetben.  Információ átadása külső feleknek A WikiMedia Foundation projektjein és WikiSzotar.hu-n közzétett valamennyi szöveg – hacsak nincs másképp jelezve – a honlapon szereplő jogi feltételek szerint használható fel.  A WikiMedia Foundation és a WikiSzótár.hu nem ad át és nem ad el külső felek számára személyes adatokat, mint például e-mail címeket, kivéve ha ön hozzájárul, vagy ha törvény írja elő az adatok átadását. Ilyen esetben – ha lehetséges – értesítjük a kiadott adatok tulajdonosát is.  Az adatok biztonságaA WikiMedia Foundation és a WikiSzótár.hu nem vállal garanciát arra, hogy megvédi az ön által közölt adatokat a jogosulatlan hozzáférés ellen. Az adatokat megnézhetik mindazok, akik a szerverekhez hozzáférnek. E-mail, levelezőlisták és IRCE-mail A „Beállítások” részben megadhatja az e-mail címét, és megengedheti a bejelentkezett felhasználók számára, hogy a WikiMedia Foundation és a WikiSzótár.hu felületén keresztül e-mailt küldjenek az ön címére. A címe azonban csak akkor lesz látható számukra, ha ön válaszol, vagy ha a levél visszapattan. Az e-mail címeket a WikiMedia Foundation és a WikiSzótár.hu felhasználhatja a felhasználókkal való szélesebb körű kommunikációkhoz. Amennyiben nem ad meg e-mail címet, elfelejtett jelszó esetén nem tud újat generálni. Felveheti azonban a kapcsolatot a WikiSzotar.hu adminisztrátoraival, és kérheti, hogy vegyenek fel a beállításaiba egy új e-mail címet. Amennyiben nem akarja, hogy az e-mail címét használják, bármikor eltávolíthatja a beállításaiból. Levelezési listák Amennyiben feliratkozik a levelezési listák egyikére, az e-mail címe láthatóvá válik valamennyi más oda feliratkozott személy számára. A WikiMedia Foundation és a WikiSzótár.hu legtöbb listaarchívuma nyilvános, és lehet, hogy a címét mások idézni fogják a leveleikben. A lista archívumokat Gmane-nel és más szolgáltatásokkal is archiválják. Az e-maileket általában nem törlik vagy módosítják, de ez rendkívüli esetekben megtörténhet. Információs email-címek Bizonyos e-mail címek (lásd lent) a leveleket a Wikimedia Alapítvány által megbízhatónak ítélt önkéntesek csoportjának továbbíthatják, akik egy igazoló rendszer (például OTRS) segítségével elolvassák és megválaszolják azokat. Az ezen címekre küldött levelek nem kerülnek nyilvánosságra, de a Wikimedia önkéntes csoportjának tagjai láthatják az ön címét. Ha egy ilyen címre ön levelet küld, a tagok megtudják a címét. Néha az önkéntesek megbeszélik a levél tartalmát más közreműködőkkel, hogy jobban meg tudják válaszolni a kérdéseket. A vezetőségi tagok magáncímeire küldött levelek is továbbítódhatnak az OTRS csoporthoz.  IRC Az IRC csatornák hivatalosan nem tartoznak a WikiMedia Foundation-hoz és a WikiSzótár.hu-hoz. Ha ön belép egy IRC csatornára, az IP-címe látható lehet a többi ott tartózkodó számára. A naplófájlok nyilvánosságra hozhatóságával kapcsolatos szabályok csatornánként változnak. Felhasználói adatokEgyes felhasználói adatok, mint például a szerkesztéseik száma és az egyes szerkesztések időpontja, nyilvánosan hozzáférhetők a „Felhasználó közreműködései” listákon keresztül, és esetenként más felhasználók által összeállított gyűjteményekben. Felhasználói fiókok törlése Ha egyszer regisztrált egy felhasználói fiókot, azt nem lehet törölni. A hozzá tartozó felhasználói nevet meg lehet változtatni, de a WikiMedia Foundation és a WikiSzótár.hu nem garantálja, hogy az ilyen irányú kéréseket teljesíti. Az, hogy egyes konkrét felhasználói információk törlése lehetséges-e, az információt tároló projekt törlési irányelveitől függ. Tartalom törlése A WikiMedia Foundation projektjein és a WikiSzótár.hu-n a szövegek eltávolítása nem tényleges törlés. A közönséges lapokon bárki megnézheti a korábbi verziók tartalmát. A „törölt” lapok tartalmát továbbra is látják azok a felhasználók, akiknek „adminisztrátor” jogosultsága van – azaz szinte bárki, akiben megbíznak, hogy nem fog visszaélni a törlés funkció adta lehetőségekkel. A szerverekhez hozzáférők képesek véglegesen törölni információkat, de a WikiMedia Foundation és a WikiSzótár.hu ennek végrehajtását nem garantálja, kivéve jogi intézkedés teljesítése esetén. } 
Addatur = {  Adj hozzá! } 
Adde = {  Adj hozzá! } 
Addenda = {  Függelék, pótlás. } 
Addig = { addig (határozószó, névmás)  A jelzett helyig, időpontig, időtartamig. Menj el addig a fáig. Amíg főzök, addig mosogass el. Addig játszhatsz, amíg be nem sötétedik.   } 
Addig-addig = {    Következmény eléréséig; olyan hosszasan, amíg (káros) változást is okoz.A kutya addig-addig rángatta a kötelet, hogy elszakadt. A legények addig-addig vitatkoztak, míg végül egymásnak ugrottak.  } 
Addig-ameddig = {  Még egy kis ideig; egy bizonytalan időn át.Addig-ameddig még működik az üzlet. Addig-ameddig még lehetőség lesz a ruhacserére. } 
Addigi = {  Egy megjelölt ideig tartó (állapot, folyamat, eredmény), amely egy korábbi (nem pontosított) időpontban kezdődött el, és a megadott időpontig fennáll.Ha a munkavállaló felmondja az állását, az addigi fizetését ki kell adni. Ha nem jön több vendég, az addigi terítéket le kell szedni az asztalról. } 
Addiglan = {  Régies: A jelzett hosszú időtartamig; olyan sokáig.Amíg főztem, addiglan megérkezett a vendégség. Addiglan gyakorol a gyerek, míg jól nem tud játszani a hangszerén.  } 
Addigra = { addigra (határozószó)  A szóban forgó időpont előtt, határidőig; mire a szóban forgó esemény bekövetkezik; akkorra.Este hétkor kezdődik a színházi előadás, addigra a közönség elfoglalja a helyét a nézőtéren. Nemsokára sötétedik, de addigra kész leszünk.  } 
Addikció = {    szenvedély, függőség, szenvedélybetegségAddikció bármi felé kialakulhat. Az addikció hátrányos helyzetbe hozhatja az érintett személyt és környezetét is. } 
Addiktológus = {    szenvedélybetegségekkel, szenvedélybetegekkel foglalkozó orvosAz addiktológus segít abban, hogy letegyem a cigarettát. Elkezdtem sportolni az addiktológus javaslatára. } 
Addiktív = {    függőséget okozóOlyan finom ez a torta, szinte addiktív! Ez a könyv addiktív, 2 napja le se tudom tenni. } 
Addio = {  Isten vele, ég vele. } 
Addisz-Abeba = {  } 
Additio = {    Kémia: A telítetlen szerves vegyületek más molekulákkal történő egyesülését addíciónak nevezzük. Addíciókor a telítetlen szerves vegyület többszörös kötéseiből egy vagy kettő felszakad (de egy mindig megmarad!), és a felszabadult elektronokkal a molekula más atomokat tud megkötni. A telítetlen szerves vegyületek addícióval telíthetők. Az addíció a telítetlen vegyületek egyik jellemző reakciója.  } 
Addsza = {  } 
Adducens = {    Orvosi: közelítőA lógó kar közelítése a test felé adducens mozgás. Az orvos az adducens mozgásért felelős izmokat vizsgálja. } 
Addukció = {    Orvosi: közelítés (a test középpontja felé)Addukció során a lógó kart közelítjük a test felé. Az addukció határa a test vonala. } 
Addál = {  Összead. } 
Addíció = {    Kémia: A telítetlen szerves vegyületek más molekulákkal történő egyesülését addíciónak nevezzük. Addíciókor a telítetlen szerves vegyület többszörös kötéseiből egy vagy kettő felszakad (de egy mindig megmarad!), és a felszabadult elektronokkal a molekula más atomokat tud megkötni. A telítetlen szerves vegyületek addícióval telíthetők. Az addíció a telítetlen vegyületek egyik jellemző reakciója.  } 
Adekvál = {  kiegyenlít, eligazít } 
Adekvát = {    Odaillő (eszköz, tárgy), amely egy dologhoz illik, az adott körülménynek megfelel, használata helyénvaló. Megfelelően beleillik egy képbe, más adatok közé.A szerszám adekvát használata megfelelő eredményre vezet. Az vizsgázó adekvát válaszának örül a vizsgáztató. } 
Adelaida = { Adelaida (tulajdonnév)Női keresztnév. Névnap: január 29., február 5., június  ., június  ., december  ., december 24. } 
Adelgunda = {  } 
Adelina = {  } 
Adelinda = {  } 
Adelmár = {  } 
Adelung = {  } 
Adenectomia = {    Mirigy műtéti eltávolítása.Az adenectomia altatás alatt történik. Az adenectomiát rákos megbetegedés miatt végzik el a páciensen. } 
Adenitis = {    mirigygyulladásA nyirokcsomók adenitise bakteriális eredetű. A bőrben lévő faggyúmirigy gyulladása is adenitis. } 
Adenocarcinoma = {    mirigyrák, mirigydaganatAz adenocarcinoma a vérből kimutatható. Az orvos a bélben lévő adenocarcinoma műtéti eltávolítását javasolja. } 
Adenoma = {    mirigyhámból eredő jóindulatú daganatElőfordulhat, hogy a jóindulatú adenoma hirtelen rákos burjánzássá fajul. Egy adenoma a test bármely pontján kialakulhat. } 
Adenomegália = {    mirigymegnagyobbodásHasi adenomegália esetén előfordulhat deréktáji fájdalom. Az adenomegália gyakran valamely más betegség tüneteként jelentkezik. } 
Adenotomia = {    Az orrmandula műtéti eltávolítása.Gyakori felsőlégúti megbetegedés esetén érdemes az adenotomián elgondolkodni. Az adenotomia ma már rutinműtétnek számít. } 
Adenozin = {    Nukleozid, mely egy adenin purinbázisból és egy rákapcsolódó ribóz cukormolekulából áll.Az adenozin fontos szerepet játszik az energia átadásban. Ezenkívül az adenozin az információközlésben is közrejátszik. } 
Adeodát = {  } 
Adeptus = {  Beavatott személy, tanítvány. } 
Adespoton = {  Uratlan, gazdátlan. } 
Adessivus = {  Adott helyet határozó eset. } 
Adh = {    Antidiuretikus hormon, adiuretin, vazopresszin (feladata, hogy a vesében fokozza a vízvisszatartást).Az ADH hatására kevesebb víz választódik ki a vizelettel. Ha a szervezet kevés vízhez jut, több ADH szabadul fel. } 
Adhaerentia = {    tartozék } 
Adhaereál = {  Rajta csüng, rátapad. } 
Adhaesio = {  Tapadás, kötődés } 
Adherencia = {    tartozék } 
Adherens = {  Ragaszkodó, hozzátartozó, pajtás. } 
Adhereál = {  Rajta csüng, rátapad. } 
Adhesio = {  Tapadás, kötődés } 
Adhesiv = {  Tapadó. } 
Adhezív = {  Tapadó. } 
Adhortatio = {  Intés; vallásos buzdítás. } 
Adhortáció = {  Intés; vallásos buzdítás. } 
Adhuc sub judice = {  a per még bíró előtt van } 
Adhuc sub judice lis est = {  } 
Adhézió = {  Tapadás, kötődés } 
Adiectivum = {  Melléknév. } 
Adieu = {  Kiejtve: agyő. Isten vele, ég vele! } 
Adik = { -dik, -adik, -edik, -ödik, -odik (számnévképző)Az említett helyet foglalja el sorrendben. huszadik, hányadikA nemrég fellőtt űrhajó már a sokadik volt az elmúlt években. } 
Adina = {  } 
Adiponectin = {    Orvosi: Egy protein alapú hormon, amelyet a szervezetben csak a zsírsejtek termelnek és ami a zsírok és a glükóz anyagcseréjét szabályozza. Az adiponektinnek gyulladásgátló hatása is van az ereket bélelő sejtekre. Kövér embereknél az adiponektin szint általában alacsony. Az adiponektinnek gyulladásgátló hatása is van. Sovány embereknél az adiponektin szint általában magas. } 
Adipose = {    Orvosi: zsíros, hájasA beteg túl adipose, muszáj fogynia. Az orvos általában diétát ír elő az adipose betegeknek.  } 
Adipositas = {  } 
Adiposus = {  } 
Adjectivum = {  Melléknév. } 
Adjektívum = {  Melléknév. } 
Adjisten = {    Régies: Az Adjon Isten... szavakkal kifejezett köszönés, jókívánság. Adjonisten jó napot! Adjonisten, szép napot mindenkinek! Adjonisten egészséget! } 
Adjonisten = {    Régies: Az Adjon Isten... szavakkal kifejezett köszönés, jókívánság. Adjonisten jó napot! Adjonisten, szép napot mindenkinek! Adjonisten egészséget! } 
Adjudicatio = {  Ítélés, odaítélés. } 
Adjudicál = {  Megítél, odaítél. } 
Adjudikáció = {  Ítélés, odaítélés. } 
Adjudikál = {  Megítél, odaítél. } 
Adjunctura = {  Az adjunctus teendői, hivatala. } 
Adjunctus = {    Oktató. Egyetemi vagy főiskolai oktató, a tanársegédnél egy fokkal magasabb beosztásban.Az egyetem új adjunktusa nagyon népszerű volt, mivel órái jól felépítettek és élvezetesek voltak. A tanársegédet két év elteltével előléptették adjunktussá. } 
Adjunktus = {    Oktató. Egyetemi vagy főiskolai oktató, a tanársegédnél egy fokkal magasabb beosztásban.Az egyetem új adjunktusa nagyon népszerű volt, mivel órái jól felépítettek és élvezetesek voltak. A tanársegédet két év elteltével előléptették adjunktussá. } 
Adjunktúra = {  Az adjunctus teendői, hivatala. } 
Adjustál = {    Megfelelővé tesz, felszerel. } 
Adjusztál = {    Megfelelővé tesz, felszerel. } 
Adjutans = {    Katonatiszt, aki egy nála magasabb rendfokozatú parancsnok  munkáját segíti a századnál nagyobb katonai egység irányításában; segédtiszt.Bem József adjutánsa volt Petőfi Sándor az erdélyi harcok idején  49-ben. Az adjutáns a tábornok parancsát továbbítja az ezredeseknek. } 
Adjutorium = {  Segítség. } 
Adjutum = {  Pótfizetés, segély-díj. } 
Adjutáns = {    Katonatiszt, aki egy nála magasabb rendfokozatú parancsnok  munkáját segíti a századnál nagyobb katonai egység irányításában; segédtiszt.Bem József adjutánsa volt Petőfi Sándor az erdélyi harcok idején  49-ben. Az adjutáns a tábornok parancsát továbbítja az ezredeseknek. } 
Adjutórium = {  Segítség. } 
Adlatus = {  Valaki mellé, oldalára, segítségére rendelt hivatalnok, vagy tiszt. } 
Adlatus in militaribus = {  } 
Adlátus = {  Valaki mellé, oldalára, segítségére rendelt hivatalnok, vagy tiszt. } 
Administratio = { adminisztráció (főnév)  Termék előállításának irányítása, szervezése és támogatása, ami a termelést elősegíti és felügyeli. Ez a tevékenység nem közvetlenül az előállítandó termék gyártása vagy szolgáltatása.Adminisztráció például az irattározás, a naplózás vagy bármilyen nyilvántartás; a pénzzel kapcsolatos nyilvántartások vezetése, a számlák iktatása, szervezés. Az adminisztráció szükséges ahhoz, hogy jó minőségű és nagy mennyiségű gépkocsit tudjunk gyártani. Az adminisztrációt még egy magánvállalkozó sem nélkülözheti, ha jól meg akarja szervezni a munkáját. } 
Administrationalis = {    igazgatói, közigazgatási } 
Administrativ = { adminisztratív (melléknév)    Irodai ügyintézéssel, iratok kezelésével kapcsolatos (munka, állás, módszer), illetve ilyen eszközökkel kezelhető (feladat). Ezt főleg akkor használjuk, ha szemben állítjuk azzal, amikor egy személy aktívan használ bizonyos gyártási eljárást egy termék előállítására.Ez az ügy adminisztratív módon elintézhető. A titkárnő adminisztratív munkakört tölt be. A termelési ügyeket adminisztratív eszközökkel vizsgáljuk ki. Az ország kormánya adminisztratív eszközökkel irányítja az országot. } 
Administrator = { adminisztrátor (főnév)  Egy szervezet tevékenységeit irányító személy, aki a termeléssel vagy a szolgáltatással kapcsolatos problémákat kezeli, a többi embert irányítja. Eléri, hogy a beosztottai a megadott időre elvégezzék a munkát, elérjék a kitűzött célt. Ezt úgy teszi, hogy kiképzi őket az elvégzendő feladataik sikeres és hatékony ellátására, ha kell, megszervezi a munkát és példát mutat a sikeres és kompetens munkavégzésre. Egy adminisztrátor folyamatosan nézi, milyen a vállalkozás haszna. A jó adminisztrátort jó vezetőnek is nevezhetjük. A vállalat igazgatója az egy adminisztrátor. Az adminisztrátor szó magyar megfelelője: vezető vagy ügyvezető. } 
Administrál = {    Feljegyzést készít egy adatról; leírja egy ügy, feladat végzésének állapotát; leírja egy üggyel, feladattal kapcsolatos adatokat.A háziasszony adminisztrál, ha összeírja a vásárolandó áruk listáját. A hivatalnok az ügyféltől beérkezett levelet adminisztrálja, amikor beírja, hogy mikor és kitől érkezett. } 
Adminisztratív = { adminisztratív (melléknév)    Irodai ügyintézéssel, iratok kezelésével kapcsolatos (munka, állás, módszer), illetve ilyen eszközökkel kezelhető (feladat). Ezt főleg akkor használjuk, ha szemben állítjuk azzal, amikor egy személy aktívan használ bizonyos gyártási eljárást egy termék előállítására.Ez az ügy adminisztratív módon elintézhető. A titkárnő adminisztratív munkakört tölt be. A termelési ügyeket adminisztratív eszközökkel vizsgáljuk ki. Az ország kormánya adminisztratív eszközökkel irányítja az országot. } 
Adminisztrácionális = {    igazgatói, közigazgatási } 
Adminisztráció = { adminisztráció (főnév)  Termék előállításának irányítása, szervezése és támogatása, ami a termelést elősegíti és felügyeli. Ez a tevékenység nem közvetlenül az előállítandó termék gyártása vagy szolgáltatása.Adminisztráció például az irattározás, a naplózás vagy bármilyen nyilvántartás; a pénzzel kapcsolatos nyilvántartások vezetése, a számlák iktatása, szervezés. Az adminisztráció szükséges ahhoz, hogy jó minőségű és nagy mennyiségű gépkocsit tudjunk gyártani. Az adminisztrációt még egy magánvállalkozó sem nélkülözheti, ha jól meg akarja szervezni a munkáját. } 
Adminisztrációs = { adminisztrációs (melléknév)    Termék előállítását irányító, szervező és támogató, ami a termelést elősegíti és felügyeli. Nem közvetlenül az előállítandó terméket gyártó vagy szolgáltató.Adminisztrációs munka például az irattározás, a naplózás vagy bármilyen nyilvántartás; a pénzzel kapcsolatos nyilvántartások vezetése, a számlák iktatása, szervezés. Az adminisztrációs feladatok szükségesek ahhoz, hogy jó minőségű és nagy mennyiségű gépkocsit tudjunk gyártani. Az adminisztrációs tennivalókat még egy magánvállalkozó sem nélkülözheti, ha jól meg akarja szervezni a munkáját. } 
Adminisztrál = {    Feljegyzést készít egy adatról; leírja egy ügy, feladat végzésének állapotát; leírja egy üggyel, feladattal kapcsolatos adatokat.A háziasszony adminisztrál, ha összeírja a vásárolandó áruk listáját. A hivatalnok az ügyféltől beérkezett levelet adminisztrálja, amikor beírja, hogy mikor és kitől érkezett. } 
Adminisztrátor = { adminisztrátor (főnév)  Egy szervezet tevékenységeit irányító személy, aki a termeléssel vagy a szolgáltatással kapcsolatos problémákat kezeli, a többi embert irányítja. Eléri, hogy a beosztottai a megadott időre elvégezzék a munkát, elérjék a kitűzött célt. Ezt úgy teszi, hogy kiképzi őket az elvégzendő feladataik sikeres és hatékony ellátására, ha kell, megszervezi a munkát és példát mutat a sikeres és kompetens munkavégzésre. Egy adminisztrátor folyamatosan nézi, milyen a vállalkozás haszna. A jó adminisztrátort jó vezetőnek is nevezhetjük. A vállalat igazgatója az egy adminisztrátor. Az adminisztrátor szó magyar megfelelője: vezető vagy ügyvezető. } 
Admirabilis = {  Csodálatos. } 
Admiralitás = {  } 
Admirábilis = {  Csodálatos. } 
Admirál = { admirális (főnév)    Tábornoki rendfokozat a haditengerészeten belül; tengernagy. Az admirális bármelyik katonájának parancsot adhat. A tengeri országok az admirális három szintjét különböztetik meg.   } 
Admirális = { admirális (főnév)    Tábornoki rendfokozat a haditengerészeten belül; tengernagy. Az admirális bármelyik katonájának parancsot adhat. A tengeri országok az admirális három szintjét különböztetik meg.   } 
Admissio = {  Megengedés, engedély, fölvétel. } 
Admisszio = {  Megengedés, engedély, fölvétel. } 
Admisszió = {  Megengedés, engedély, fölvétel. } 
Admittál = {  Megenged. } 
Admoneál = {    Megint, figyelmeztet. } 
Admonitio = {  Megintés, figyelmeztetés. } 
Admoníció = {  Megintés, figyelmeztetés. } 
Adnectál = {  Hozzácsatol. } 
Adnekció = {  } 
Adnektál = {  Hozzácsatol. } 
Adnexio = {  } 
Adnexum = {  Melléklet. } 
Adnotál = {  } 
Adogat = { adogat (ige)  Többször átnyújt; részletenként, ismételten vagy sokszor adományoz, juttat, továbbít vagy oszt.A főnök nők napja alkalmából virágot adogat a kolléganőinek. A szomszéd gyakran adogat csontot a kutyánknak. Az építkezők kézről kézre adogatják a téglát. } 
Adogatás = {    Egyik személy a másiknak ad át egy tárgyat, aztán egy harmadiknak, egymás után többször.Oda-vissza adogatás közben tűnt el a pénz. } 
Adogató = {    Személy, aki tárgyakat folyamatosan ad. Az adogató álljon közelebb az asztalhoz! } 
Adok-kapok = { adok-kapok (főnév)  Két vagy több érintett fél kölcsönös ellenséges (akár erőszakos) megnyilvánulása.Nagy volt az adok-kapok a TV-vitában a két párt jelöltje között. Egy adok-kapok alkalmával bizony pofonok is csattanhatnak.  } 
Adokkapok = { adok-kapok (főnév)  Két vagy több érintett fél kölcsönös ellenséges (akár erőszakos) megnyilvánulása.Nagy volt az adok-kapok a TV-vitában a két párt jelöltje között. Egy adok-kapok alkalmával bizony pofonok is csattanhatnak.  } 
Adoleszcencia = {  } 
Adoleszcens = {  } 
Adolf = {  } 
Adolár = {  } 
Adoma = {  Rövid, csattanós történet, ami feltehetőleg megtörtént és szájról szájra jár. Egy kitalált vagy valós, de a szóban forgó személyt jól jellemző, az ő alakját megjelenítő, gyakran mulatságos történetet mesél el; anekdota.Régen a hosszú téli estéket az összegyűlt családtagok adomák mesélésével töltötték. Az ünnepi ebéd után elhangzott néhány adoma a nagypapa szájából. } 
Adomány = { adomány (főnév)    Ajándékba adott érték, amit ellenszolgáltatás nélkül jutalmul, segítségként vagy támogatásként adtak vagy kaptak.A város új köztéri szobra a helyi nagyvállalat adománya. A városi könyvtár az író örökösétől kapott adományt az író műveiből. } 
Adománybirtok = {  Az a birtok, melyet adományként ad egy személy egy másiknak.A lány az apjától adománybirtokot kapott az esküvőjére. Az adománybirtokon egy nagy ház, egy tó és egy erdő van. } 
Adománylevél = { adománylevél (főnév)  Adományozásról szóló oklevél; hivatalos okmány, ami ajándékba vagy támogatásként adott vagy kapott érték ellenszolgáltatás nélküli átadásáról szól. A gyermekotthon új épületet kapott, és ehhez hivatalos adománylevél is jár. Az adománylevelet ügyvéd írta meg, hogy később senki ne próbálhassa elvenni az ajándékot.  } 
Adományos = {    Az a személy, aki adományt ad egy másik személynek, vagy aki kap egy adományt.Az adományos az apa volt. Az adományos feltételeket kötött az adományozáshoz. } 
Adományoz = { adományoz (ige)    Ellenszolgáltatás nélkül ad anyagi támogatást, pénzt egy jótékony vagy hasznos célra; ajándékba ad.Az özvegy a férje rámaradt vagyonából sok pénzt adományoz az új templom építésére. A gazdag emberek a rászorulóknak adományoznak a jótékonysági bálon. } 
Adományozó = { adományozó (melléknév)  Adomány juttatásával jellemezhető, azzal kapcsolatos.Az adományozó okmány minden fontos adatot tartalmaz. Rengeteg gyerek vett részt az adományozó ünnepségen. } 
Adomás = {  } 
Adomázik = {  } 
Adonisz = { Adonisz (tulajdonnév)  Férfi keresztnév.2. Csodaszép ifjú a görög mitológiában; férfiszépség. } 
Adony = {  Város Fejér megyében 3900 lakossal (20 -es adatok)Adony a Duna jobb partján, Budapesttől délre, attól 50 km-re fekszik. Adony a 6-os számú főközlekedési úton, és az M6-os gyorsforgalmi úton egyaránt jól megközelíthető. Adony turisztikai értékeihez tartozik a Zichy kastély.  } 
Adonáj = { JHVH, Jahve, Jehova, Elohim, Adonáj (tulajdonnév)  Vallási: Izrael Istene, az egyetlen igaz Isten Ószövetségben előforduló különböző nevei.Elohim az Örökkévaló Isten megsegít. Jehova követői új vallást alapítottak. A JHVH névnek többféle olvasata van. } 
Adopció = {  Örökbe fogadás. } 
Adoperál = {  Alkalmaz. } 
Adoptatio = {  Örökbe fogadás. } 
Adoptio = {  } 
Adoptiv = {  } 
Adoptáció = {  Örökbe fogadás. } 
Adoptál = {  Örökbe fogad egy gyereket; örököséül megtesz egy személyt, aki nem a vér szerinti leszármazottja.A kis árvát egy gyermektelen házaspár adoptálta. Az örökség miatt felnőtt korában adoptálta a fiatalembert az idős nagybátyja. } 
Adoptálás = {  Örökbe fogadás. } 
Adoptív = {  } 
Adoptív fiú = {  } 
Adorateur = {  Imádó. } 
Adoratio = {  imádás, bálványozás } 
Adorator = {  Imádó. } 
Adoratőr = {  Imádó. } 
Adorján = {  } 
Adorjánháza = {  Község Veszprém megyében 400 lakossal (20 -es adatok)Adorjánháza a Devecseri kistérségben, a Marcal medencében található. Adorjánháza a 83-as útról érhető el. Adorjánházához a legközelebbi város Celldömölk (  km). } 
Adorjás = {  Község Baranya megyében 200 lakossal (20 -es adatok)Adorjás a Sellyei kistérségben található, az Ormánság északkeleti részén. Autóval Adorjás az 58-as útról közelíthető meg. Adorjás nevezetessége a református templom és paplak.  } 
Adornál = {  Ékesít. } 
Adoráció = {  imádás, bálványozás } 
Adorál = {  Imád, hódol valakinek. } 
Adott = {  Juttatott (tárgy, dolog), amit rendelkezésre bocsátottak, áramoltattak egy személynek, csoportnak. A gyereknek adott sütemény pillanatok alatt eltűnt a tányérról. A dolgozatra adott jelest örömmel viszi haza a gyerek. } 
Adottság = { adottság (főnév)    A sikeres életet segítő tulajdonság vagy képesség. Egy személy természetéből adódó, őt az életben segítő tulajdonsága vagy képessége, amit nem képzéssel, tanulással, gyakorlással szerzett meg, hanem veleszületett hajlamaiból fakad. A zenekar dobosának adottsága van a zenéhez. A lány szépsége olyan adottság, amit úgy akar kihasználni, hogy színésznőnek készül. } 
Adoz = { -adoz, -edez, -adozik, -edezik (igeképző)Az említett cselekvés, történés többször egymás után, rendszeresen megesik, vagy folyamatosan történik. csörgedezik, töredezik, esedezik, düledezik, tünedezik, rogyadozik, nyiladozikAki csak botladozik a vizsgákon, annak az életben is nehéz lesz a dolga. } 
Adozik = { -adoz, -edez, -adozik, -edezik (igeképző)Az említett cselekvés, történés többször egymás után, rendszeresen megesik, vagy folyamatosan történik. csörgedezik, töredezik, esedezik, düledezik, tünedezik, rogyadozik, nyiladozikAki csak botladozik a vizsgákon, annak az életben is nehéz lesz a dolga. } 
Adrenal = {  } 
Adrenalectomia = {  } 
Adrenalin = {    Biológia: a mellékvese hormonja, amely veszély esetén felgyorsítja az izmok működését. } 
Adrenocortical = {  } 
Adrenokortikotrop hormon = {    Adrenokortikotrop hormon ( a hipofízis elülső lebenyében termelődő mellékvesekéreg-stimuláló hormon).Az ACTH a vérrel szállítódik a rendeltetési helyére. Az ACTH a mellékvesekérgen kívül sok másra is hatással van. } 
Adressans = {  Feladó. } 
Adressatus = {  címzett } 
Adresse = {  Kiejtve: adresz. Cím, fölirat. } 
Adressz = {  Kiejtve: adresz. Cím, fölirat. } 
Adresszál = {    Átvitt értelemben: Máshoz intéz egy szóbeli vagy írásbeli közlést.A képviselő felszólalásában a miniszterelnöknek adresszált egy kérdést. Az osztályvezető a javaslatát az igazgatónak adresszálja. } 
Adresszátus = {  címzett } 
Adresszíroz = {    Átvitt értelemben: Máshoz intéz egy szóbeli vagy írásbeli közlést.A képviselő felszólalásában a miniszterelnöknek adresszált egy kérdést. Az osztályvezető a javaslatát az igazgatónak adresszálja. } 
Adressál = {    Átvitt értelemben: Máshoz intéz egy szóbeli vagy írásbeli közlést.A képviselő felszólalásában a miniszterelnöknek adresszált egy kérdést. Az osztályvezető a javaslatát az igazgatónak adresszálja. } 
Adrienn = {  } 
Adrián = {  } 
Adriána = {  } 
Adréma = {  } 
Adspersorium = {  Szentelő, szenteltvíz-tartó. } 
Adstringens = {  Összehúzó szer; vérzéscsillapító. } 
Adstringentia = {  Összehúzó szer; vérzéscsillapító. } 
Adszorbeál = {  } 
Adszorpció = {  } 
Adsztringens = {  Összehúzó szer; vérzéscsillapító. } 
Adta = { adta (melléknév)    Miatta elérhetővé lett, létezővé vált (alkalom, helyzet, dolog), vagy más által nyújtott, szolgáltatott (tárgy, dolog).A helyzet adta nehézségeket is meg kell oldani. Az alkalom adta lehetőséget meg kell ragadni. } 
Adta-teremtette = {  A mindenit! Bosszússágot vagy ingerültséget fejez ki. (Gyakran tréfásan használjuk.)Menj a lábam alól, adta-teremtette! Hogy nézel ki, adta-teremtette? } 
Adu = {    Kártyajátékban ütő lap, szín; licitálás során vagy más módon meghatározott szín, amely a többinél erősebb, minden más színt, lapot üt; tromf.Az adu üti még a pirosat is. Az egyik játékos tartogatja az aduját, még jobb lehetőségre vár. } 
Adulatio = {  Hízelgés. } 
Adulator = {  Hízelgő, talpnyaló. } 
Adulter caput amittat = {  } 
Adulterium = {  Házasságtörés. } 
Aduláció = {  Hízelgés. } 
Adulátor = {  Hízelgő, talpnyaló. } 
Adutt = {    Kártyajátékban ütő lap, szín; licitálás során vagy más módon meghatározott szín, amely a többinél erősebb, minden más színt, lapot üt; tromf.Az adu üti még a pirosat is. Az egyik játékos tartogatja az aduját, még jobb lehetőségre vár. } 
Aduttoz = {    Kártyajátékban adut hív ki. } 
Advantage = { advantage (kifejezés)  Kiejtve: edventedzs. Előny. (a lawn teniszben ahol a minden megnyert labda a nyerő pártnak ad előnyt. } 
Advantage game = {  Kiejtve: edventedzs gém. Előny-játék. } 
Advent = {   advent, ádvent (főnév)Vallási: Ünnepi készülődés ideje; a karácsony előtti négy hetes időszak, amelynek során böjtöléssel és más vallásos tevékenységekkel foglalkoznak a hívők.Advent második vasárnapján mindig összejön az egész család. Az advent során tilos volt a zajos népünnepély.  } 
Adventage = { advantage (kifejezés)  Kiejtve: edventedzs. Előny. (a lawn teniszben ahol a minden megnyert labda a nyerő pártnak ad előnyt. } 
Adventage game = {  Kiejtve: edventedzs gém. Előny-játék. } 
Adventista = {  Vallási: protestáns, aki Krisztus második eljövetelére vár. } 
Adverbialis = {  Határozó szóval kapcsolatos. } 
Adverbium = {  Határozószó. } 
Adverbiális = {  Határozó szóval kapcsolatos. } 
Adversaritas = {  Kellemetlenség, szerencsétlenség. } 
Adversarius = {  Ellenfél. } 
Adverzitás = {  Kellemetlenség, szerencsétlenség. } 
Advocatura = {  Ügyvédség, ügyvédkedés. } 
Advocatus = {  Ügyvéd; összehívott, meghívott. } 
Advocatus dei = {  Kiejtve: advokátusz dei. A római szentszéknél a szentté avatandó védője. } 
Advocatus diaboli = {  Kiejtve: advokátusz diaboli. Az ördög ügyvédje, aki a szentté avatási eljárás közben a szentté nyilvánítást ellenző érveket felhozza. } 
Advokatúra = {  Ügyvédség, ügyvédkedés. } 
Adzik = { -adz(ik), -edz(ik), -ódz(ik), -ődz(ik) (igeképző)  Az említett cselekvést, történést teszi önmagával kapcsolatosan. borjadzik, kölykedzik, gennyedzik, fogódzik, tekergődzikAmikor a macska kifelé kéredzkedik, jobb mielőbb ajtót nyitni neki. } 
Adács = {  Község Heves megyében 2800 lakossal (20 -es adatok)Adács a Márta előterében, az Alföld északi peremén fekvő község. Adács az M3-as autópályáról közelíthető meg, illetve vonattal Budapest-Miskolc vasútvonalon. Adács hagyományosan mezőgazdasági jellegű település. } 
Adás = { adás (főnév)    Átnyújtás más számára; tulajdonába, hatáskörébe átengedés.A jó teljesítményért a jutalmak adása ösztönző tett. Az adományok adása nem kötelező senkinek sem. } 
Adás-vétel = { adás-vétel (főnév)  Áruértékesítés; kereskedelmi áruforgalom, melynek során a felek egyike elad, a másik vásárol.Korán reggel megindult az adás-vétel a piacon. Adás-vétel közben nem illik megzavarni az alkudozókat.  } 
Adáshiba = {  } 
Adásidő = {  } 
Adásszünet = {  } 
Adásztevel = {  Község Veszprém megyében 800 lakossal (20 -es adatok)Adásztevel Pápa városától 4 km-re, a Bakonyalján terül el. Adásztevelre a 83-as útról érhetünk el. Adásztevelen született Komár László táncdalénekes.  } 
Adék = { -dék, -adék, -edék, -ék (főnévképző)  Az említett cselekvés, történés eredménye. szándék, hulladékEz a keverék kétféle anyagot tartalmaz. } 
Adél = {  } 
Adélia = {  } 
Adó = { adó (melléknév)  Rendelkezésére bocsátó (személy); tárgyat, dolgot, személyt, másnak tulajdonába juttató, (oda)nyújtó; előnyt, szolgáltatást nyújtó; ajándékként – ellenszolgáltatás nélkül – átengedő. Lásd még: ad.A lányát férjhez adó anya elérzékenyülten készült az esküvőre. A gyerekeknek cukrot adó néni kedvesen mosolygott rájuk. } 
Adó-vevő = {    Adásvétellel foglalkozó (személy), aki csereüzletekkel foglalkozik.Az adó-vevő ócskásnál el lehet adni a régiségeket. Az adó-vevő kereskedőnek ha tetszik, amit viszel, akkor választhatsz a kínálatból. } 
Adóalany = {    Az önkormányzatnak vagy államnak pénzbeli hozzájárulásra kötelezett személy vagy vállalat, akire adót vetnek ki.A jövedelemadó adóalanya az országban minden állampolgár. Akinek nincs önálló munkajövedelme, az nem adóalany. A vállalkozó adóalanya a helyi iparűzési adónak. } 
Adóalap = {  Kiszámított összeg, amelyet egy személy vagy vállalkozó megad a bevétele, forgalma vagy jövedelme alapján, amelyre a kötelező állami vagy önkormányzati pénzbeli hozzájárulás mértékét meghatározzák.Az adóalapban már nincsenek benne a költségek. A jövedelemadó adóalapja a bruttó fizetés. } 
Adóbehajtás = {  A befizetendő adó megfizettetése.Az adóbehatjás az adóhatóság feladata. A behajtó cég adóbehajtással foglalkozik. } 
Adóberendezés = {  Műszaki berendezés, mely alkalmas rádiójelek keltésére, továbbítására.Az adóberendezéseket általában magaslatra helyezik. Az adóberendezés hullámokat kelt. } 
Adóbevallás = {  Önkéntes nyilatkozat, amelyben egy személy vagy vállalkozás megadja az adóhatóságnak azt az összeget, amelyre a számára kötelezettségként meghatározott önkormányzati vagy állami pénzbeli hozzájárulás mértékét megállapítják. Ez a nyilatkozat minden szükséges adatot tartalmaz, amely az adott adónem megállapításával, illetve az adózó személlyel vagy vállalkozással kapcsolatos.Az adóbevallást minden évben be kell adni. A könyvelő adóbevallást készít a vállalkozó nevében. } 
Adóbélyeg = {  Régies: pecsét, bélyeg, mely egy árucikk adójának megfizetését igazolta. A kereskedő adóbélyeget vásárolt az adó megfizetésére. } 
Adóbérlő = {  Személy, aki a adó beszedésének jogát bérli.Az adóbérlő beszedte az adót. } 
Adócsalás = {  Bűntett, amely a kötelező állami vagy önkormányzati pénzbeli hozzájárulás mértékének megállapításával, illetve a keletkezett kötelezettség megfizetésével kapcsolatos. Ez a bűncselekmény például megvalósulhat a könyvelés meghamisításával, jövedelmek vagy bevételek eltitkolásával.Adócsalás miatt letartóztatták a több százmilliós vagyonát eltitkoló politikust. A vállalkozó adócsalás miatt került börtönbe. } 
Adócső = {  Elektroncső, mely rádióhullámokat képes kelteni.Az adócsövek az adóberendezés részei. } 
Adódhat = { adódhat (ige)  Lehetőségként előfordulhat, megtörténhet. A szó  azt is jelenti, hogy amit vele fejezünk ki, abban nincs közvetlen okozás, így az véletlenül, rámutató szándék nélkül valósulhat meg.János úgy gondolta, hogy adódhat még egy jó alkalom arra, hogy jó munkát szerezzen magának. Az ember bízik abban, hogy később adódhat még alkalom arra, mit éppen elszalasztott. Az ember életében néhányszor adódhat úgy, hogy szerelmes lesz. } 
Adódik = { adódik (ige)    Lehetőségként előfordul, megtörténik; szándék nélkül, véletlenül megesik.Ha úgy adódik, a fiúk elmennek focizni. A gazda úgy dolgozik, hogy amikor adódik valami, akkor azt megcsinálja. Évente egyszer adódik alkalom a karácsonyi ajándékozásra. } 
Adódott = { adódott (melléknév)    Lehetőségként előfordult, megtörtént; szándék nélkül, véletlenül megesett (esemény).Az adódott szabadidő miatt a fiúk elmentek focizni. A gazda kihasználta az adódott jó időt. A karácsonykor adódott alkalom során találkoztam először a lány szüleivel. } 
Adóegzekúció = {    adóvégrehajtás  } 
Adóelengedés = {  A megfizetendő adónak az elengedése, csökkentése valamilyen méltányolható körülmény miatt.Adóelengedést kért a többgyerekes anyuka. Adóelengedés kérésekor levelet kell írni az adóhatósághoz. } 
Adóellenes = {  Kötelező pénzbeszedést nem akaró (személy, mozgalom), az ilyen pénzbeli hozzájárulást akadályozó, gátló (magatartás); az ilyen pénzügyi kötelezettség ellen szóval vagy tettekkel tiltakozó (személy, csoport). Az adóellenes tüntetés egy egész hétig tartott. Az új adók ellen tiltakoztak az adóellenes mozgalom képviselői. } 
Adóellenőr = {  Tisztviselő, aki az adózást ellenőrzi.Adóellenőr vizsgálódott az üzletben. } 
Adóeltitkolás = {  } 
Adófelszólamlás = {  } 
Adófizetés = {    Az a tény, hogy adót kell fizetni annak a személynek, akinek olyan jövedelme van, ami után adót kell fizetni.A tárgynyeremény nem esik adófizetés alá. Az adófizetés határideje minden évben azonos napon van. Az adófizetés utolsó napja május 20.  } 
Adófizető = {  } 
Adóforrás = {  } 
Adófőkönyv = {  Az adóhivatal által vezetett könyv, melybe az adózók neve, adószáma, és adatai kerülnek.Az adófőkönyv az adóhivatal nyilvántartása az adózókról. Az adófőkönyv ma már elektronikus nyilvántartás. } 
Adóhivatal = {  Hivatalos szerv, melynek feladata azoktól az emberektől, vállalatoktól, akiknek a törvény szerint bevételük volt, az ez után fizetendő adót behajtsák, ellenőrizzék.Az adóhivatal figyelemmel kíséri a befizetendő adó összegét. Az adóhivatal munkatársai ellenőrizték a piacon a számlák kiadását.  } 
Adóhivatalnok = {  Hivatalos személy, aki az adóhivatalban dolgozik. Feladata az adózás rendjének figyelemmel kísérése.Az adóhivatalnok ellenőrizte a megvásárolt ház értékét. Adóhivatalnok ellenőriz a boltban.   } 
Adóhátralék = {  Az az összeg, amelyet a befizetendő adóból még nem fizetett meg az adózó az adóhivatalnak.Az adóhátralékot a hónap végéig be kell fizetni. Már nincs adóhátraléka a vállalatnak. } 
Adóintés = {  Az adóhivatal felszólítása valamilyen késedelmes fizetés, törvényszegés miatt. } 
Adójövedelem = {  Az országra nézve az összeg, mely a befizetett adókból befolyik. } 
Adókedvezmény = {  Az az összeg, mely csökkenti a befizetendő adó összegét. Ennek összegét és lehetőségét a törvény írja elő.  A gyerekek után adókedvezmény jár a befizetendő adóból. A cég adókedvezményt kért az alapítvány támogatása miatt.   } 
Adókivetés = {  Az a tevékenység, amikor az adóhivatal megállapítja a befizetendő adó összegének kiszámítását.Az adókivetés rendszere minden évben változik. Az adókivetés változása megváltoztathatja a vásárlói szokásokat. } 
Adókulcs = {  Az a százalékérték, mely megmutatja, hogy milyen mértékű az adó egy áru vásárlásakor.Ha az adókulcs emelkedik, több adót kell fizetni egy termékért. A fizetendő adót az adókulcs segítségével számítja ki a könyvelő.  } 
Adókészülék = {  Szerkezet, mely jelek átalakítására, továbbítására, vételére alkalmas.A televízió, a rádió adókészülék. Az adókészülékek mérete a technika fejlődésével egyre kisebb lett. } 
Adóköteles = { adóköteles (melléknév)  Adózásra kötelezett személy vagy bevétel. Adófizetés alapjául szolgáló, olyan jövedelem, bármilyen vagyoni növekedés, illetve haszon, ami után a törvény szerint adót kell fizetni.Az adóköteles jövedelmeket be kell vallani. A kereskedőnek be kell fizetnie az adóköteles forgalma után az általános forgalmi adót. } 
Adólámpa = {  Elektroncső, mely rádióhullámokat képes kelteni.Az adócsövek az adóberendezés részei. } 
Adómentes = { adómentes (melléknév)    Adózás alól mentesülő; akinek nem kell adót fizetnie.A kereset nélküli állampolgárok adómentes személyek. Az egyházak adómentes szervezetek.  } 
Adómorál = {  } 
Adónem = {  } 
Adóprés = {  } 
Adópénztár = {  Régies: Adót begyűjtő hivatal; az adóhivatal pénztára.A háború kezdetén rendkívüli adópénztárt állítottak fel a kiadások fedezésére. A királyi adópénztár csak a nemeseket adóztatta. } 
Adópótlék = {  Többletadó; a szokásos adó, járulék összegén felül fizetendő pénzösszeg, késedelmi kamat.Maga az adó sem kevés, de az adópótlékokkal együtt már szinte kifizethetetlen. Az adópótlék elmaradásáért épp úgy büntetnek, mint az adózás elmulasztásáért.  } 
Adórectificáló = {  } 
Adórendszer = {  Azok a törvények, számítási módok, előírások, melyek az adózással, az adóbefizetéssel, elszámolással kapcsolatosak.Az új adórendszer segíti a nagycsaládokat. Az adórendszer változtatását az ország vezetői kezdeményezik.   } 
Adórészesedés = {  Részesedés az adóból. } 
Adós = {  Pénzösszeggel tartozó (személy), aki kölcsönt kapott, és még nem fizette vissza teljesen.Az adós vállalkozó pontosan törleszt a banknak. Az adós embereknek kicsi az esélye egy újabb hitelre. } 
Adóslevél = {  } 
Adósság = {    Kölcsönvett pénzösszeg vagy más érték; megmaradt tartozás, még vissza nem fizetett kölcsön.Az adósság összege a kamatokkal majdnem a duplája lett. A lakás vásárlása miatt komoly adósság szakadt a család nyakába. } 
Adósságmentes = {  Tartozás nélküli, senkinek nem tartozó, adóssággal nem terhelt; olyan állapotú, amellyel kapcsolatosan nem áll fenn kiegyenlítetlen tartozás, teljesítetlen kötelezettség, ígéret.Az adósságmentes kérvényezők azonnal kapnak hitelt. Az adósságmentes kocsit bármikor eladhatjuk.   } 
Adóstárs = {  Másik adós személy, akivel közösen kölcsönt vettünk fel; olyan személy, akinek szintén feladata egy tartozás, adósság megadása.Az adós fizetésképtelensége esetén az adóstárs fizeti meg a teljes tartozást. Az adóstárs a fele összeget fizeti.  } 
Adószedő = {  Hivatalnok, aki az adót beszedi.Az adószedő minden házban megjelent, és beszedte az adót.  } 
Adótartozás = {  Az az összeg, mely még nincs befizetve a teljes adó megfizetéséig.A vállalkozásnak nincs adótartozása. Az adótartozást az adóhivatal nyilvántartja, és behajtja. } 
Adóteher = {  Az az összeg, melyet adóként be kell fizetni az adóhatóság felé, (és ennek befizetése komoly terhet jelent).Az adóteher változást a dolgozók figyelemmel kísérik a fizetési jegyzéken. Ha az adóteher növekszik, több az állam bevétele.  } 
Adótiszt = {  Régies: személy, aki az adóhivatal tisztje, alkalmazottja.Az adótiszt kiszámolta a befizetendő adó összegét. Két adótiszt jelent meg a bevásárló csarnokban az árusokat figyelve. } 
Adótorony = {  Magas épület, melyben adókészülék található. A Tokaji hegyen van egy adótorony, melyből a televízióadást sugározzák. Az adótorony messziről látszik, hiszen magasabb, mint a környező épületek. } 
Adótárgy = {  Az a tárgy, mely után adót kell fizetni.Az adótárgy az újonnan megvásárolt ház. Az adótárgy értékét meg kell határozni. } 
Adóvégrehajtó = {  Hivatalos személy, akit az adóhivatal bíz meg azzal, hogy a be nem fizetett adó értékét az adóval tartozótól különféle értéktárgyak, ingatlanok formájában behajtsa.Az adóvégrehajtó alacsonyabb összegre becsüli meg az autó értékét, mint amennyit az valójában ér. Az adós már korábban kifizette a hátralékot, így a kiérkező adóvégrehajtónak nem volt tennivalója.  } 
Adózik = {  Kötelező pénzügyi hozzájárulást fizet az államnak vagy önkormányzatnak. A közköltségek fedezésére pénzösszeget fizet be.Minden vállalkozó rendszeresen  adózik. Aki adózik, joggal várhatja el, hogy több beleszólása legyen a közügyekbe. } 
Adóztat = {  } 
Adózás = {    Adófizetés; pénzbeli hozzájárulás fizetése az állam javára. A közköltségek fedezésére pénzösszeg befizetése.Az adózás alól csak a politikusok akarnak kibújni. Az adózás Amerikában alkotmányellenes rendszer.  } 
Adózó = {  Adófizető személy; aki az adót fizeti vagy adó fizetésre kötelezték; az állam javára pénzbeli hozzájárulást fizető személy vagy szervezet.  Az adózók pénzéből fizetik a hivatalok működését. Az adózó szeretné tudni, hogy hasznos dolgokra fordítják a befizetéseit. } 
Adóállomás = {  AZok az eszközök, melyek adásra alkalmasak, és a hely, ahol az adóberendezés található.'Az adóállomás a hegy tetejáre épült. Az adóállomás közvetíti a televízió adást a nézőkhöz.' } 
Adóév = {  Az az év, melyről szó van az adózás szempontjából.Ebben az adóévben ötmillió forintot kerestem. A bevételt egy adóévre kell számítani. Az adóév január  től december 3 ig tart. } 
Adóív = {  Nyomtatvány, melyen az adózással kapcsolatos adatokat kell kitölteni.Az adóív két példányos, egyet az adózó, egyet az adóhivatal kap belőle. Az adózó pontosan töltötte ki az adóívet. } 
Adóösszeírás = {  } 
Adóügy = {  Adózással kapcsolatos, hivatalos ügy.Az emberek többsége nem szeret adóüggyel foglakozni. Az adóügyeket a könyvelő figyeli. } 
Aeacus = {  } 
Aegis = {    Régies: Védelem, oltalom; bizonyos kártól, rossztól, veszélytől való védelem, megóvás, illetve ezek távol tartása. (Az "alá", "alatt" határozószóval használva.)Az apródot a várkapitány égisze alá helyezte a családja. A szabad királyi város a király égisze alá tartozott, és különleges jogokkal rendelkezett. } 
Aemulatio = {  versengés, vetélkedés } 
Aeneas = {  } 
Aenigma = {  rejtvény, rejtély, titok } 
Aeocen = {    Földtörténeti kor 55 – 38 millió évvel ezelőttig, amikor sok mai állat ősei megjelentek a Földön. Barnaszénkor; a földtörténeti harmadkor első korszaka. } 
Aeolhárfa = {  Zene: Hangszer, amit a szélmozgás szólaltat meg. Lyukakkal ellátott fadoboz, amelyen a különböző vastagságú húrok a szél erősségének megfelelően légies, lágy hangokat, futamokat adnak.Az eolhárfa húrjait általában egy hangmagasságra hangolják. A légmozgások a szélhárfa közös alaphangjának felhangjait szólaltatják meg. } 
Aeon = {    mérhetetlen hosszú időszak, egy örökkévalóság; egy egész évezred } 
Aequalis = { ekvivalens (melléknév)  Egyenlő értékű (személy, kifejezés, dolog), ami ugyanolyan értékkel, céllal, feladattal, jelentéssel bír; azonos erejű, hatású.Két ekvivalens emberről beszélünk, miért kellene az egyiket a másik rovására hátrányosan megkülönböztetni? Az új gép teljesítménye ekvivalens tíz ember megfeszített munkájával. A jól bevált régi gyógyszerrel ekvivalens szert fejlesztettek ki a gyógyszergyárban, aminek kevesebb a mellékhatása. } 
Aequam memento rebus = {  Horatius: balsorsban őrizd meg lelked egyensúlyát. } 
Aequanimitas = {  Nyugodtlelkűség, egykedvűség. } 
Aequatio = {  } 
Aequator = {  } 
Aequilibrista = {  Egyensúlyozó, kötéltáncos. } 
Aequilibrium = {  } 
Aequinoctium = {  Napéjegyenlőség. } 
Aequiparál = {  Összehasonlít. } 
Aequivalens = { ekvivalens (melléknév)  Egyenlő értékű (személy, kifejezés, dolog), ami ugyanolyan értékkel, céllal, feladattal, jelentéssel bír; azonos erejű, hatású.Két ekvivalens emberről beszélünk, miért kellene az egyiket a másik rovására hátrányosan megkülönböztetni? Az új gép teljesítménye ekvivalens tíz ember megfeszített munkájával. A jól bevált régi gyógyszerrel ekvivalens szert fejlesztettek ki a gyógyszergyárban, aminek kevesebb a mellékhatása. } 
Aequivocus = {  } 
Aequo pulsat pede = {  Horatius: egyformán kopogtat (a halál a szegény és gazdag ajtaján). } 
Aer = {  Kiejtve: ájer. Lég, levegő } 
Aera = {    Korszak; hosszabb időszak, amelyet sajátos gazdasági, művelődési és politikai viszonyok különböztetnek meg bizonyos más időszaktól.A második világháború utáni éra többféle rendszert is hozott az országnak. A mai gazdasági éra nem hozta meg azokat a remélt eredményeket, amiket korábban vártunk. } 
Aerarialis = {  Kincstári, állami. } 
Aeraris = {  Kincstári, állami. } 
Aerarium = {  Kincstár. } 
Aere perennius = {  Horacius: a fémnél maradandóbb (emléket állítottam magamnak). Az írói hallhatatlanság jelmondata. } 
Aero = { aero- (melléknévi előtag)A levegővel vagy repüléssel kapcsolatos. aeromotorAz aerodinamika a levegő mozgásával foglalkozik. } 
Aerobic = { aerobik (főnév)  Tánctorna, élénk ritmusú zenére folytatott alakformáló testedzés. Minden fő izomcsoportot megmozgató gyakorlatokat tartalmazó erő- és állóképességet növelő foglalkozás, illetve erre a célra szolgáló testmozgásprogram. Az ilyen foglalkozásokat fokozatos bemelegítés után az egész testre kiterjedő intenzív testmozgás jellemzi, aminek célja a vérkeringés és oxigénfelvétel fokozása.Az aerobikot főleg nőknek fejlesztették ki. Az aerobik órákat hétvégenként tartják az iskola tornatermében. } 
Aerobik = { aerobik (főnév)  Tánctorna, élénk ritmusú zenére folytatott alakformáló testedzés. Minden fő izomcsoportot megmozgató gyakorlatokat tartalmazó erő- és állóképességet növelő foglalkozás, illetve erre a célra szolgáló testmozgásprogram. Az ilyen foglalkozásokat fokozatos bemelegítés után az egész testre kiterjedő intenzív testmozgás jellemzi, aminek célja a vérkeringés és oxigénfelvétel fokozása.Az aerobikot főleg nőknek fejlesztették ki. Az aerobik órákat hétvégenként tartják az iskola tornatermében. } 
Aerodinamika = {  A gáztöltés nélkül repülő járművek mozgásáról szóló tan. } 
Aerodynamika = {  A gáztöltés nélkül repülő járművek mozgásáról szóló tan. } 
Aerofágia = {  } 
Aerolit = {  Meteorkő. } 
Aerolith = {  Meteorkő. } 
Aerometer = {  Légnyomásmérő. } 
Aerométer = {  Légnyomásmérő. } 
Aeronauta = {  Léghajós. } 
Aeronautika = {  A léghajózás ismerete, (a léghajókra és a repülőgépekre is vonatkozik).aeronautika } 
Aeroplan = {  A repülőgépek egyik formája. } 
Aeroplán = {  A repülőgépek egyik formája. } 
Aerostat = {  Léggömb, ballon. } 
Aerostatika = {  Az ezekről szóló tudomány; a fizikában a légnemű testek mechanikája. } 
Aeroszol = {    Eloszlatott permet; bizonyos gázban vagy levegőben finoman eloszlatott (folyadék) részecskék.A hajlakk permete is aeroszol. A pumpás dezodor is aeroszol. } 
Aerosztatika = {  Az ezekről szóló tudomány; a fizikában a légnemű testek mechanikája. } 
Aerosztát = {  Léggömb, ballon. } 
Aerugo nobilis = {  } 
Aes triplex = {  Horacius: hármas érzet (mely a mellet övezi); edzett lelkűség. } 
Aesculap = {    a gyógyítás istene } 
Aesop rókája = {  } 
Aesthetika = { esztétika (főnév)  Gyönyörködés érzése, amely abból fakad, hogy a személy annak a dolognak az alakját, szerkezetét nagyon szépnek tartja.A zenét hallgatva teljesen átadta magát az esztétikának. Az esztétika bearanyozta a napjait. } 
Aesthetikus = { esztétikus (melléknév)    Az esztétikával kapcsolatos.  } 
Aestimatio = {  Becsülés. } 
Aestimál = {  Becsül, értékel. } 
Aetas = {  Kor. } 
Aetas virilis = {  Férfikor. } 
Aeternitas = {  Örökkévalóság, öröklét. } 
Aeternum vale = {  Isten veled örökre; örök búcsú. } 
Aether = {    Kémia: Kémiai vegyület. Oldószerül, fagyasztásra, a sebészetben pedig régen fertőtlenítő és altatószerül használt folyadék vagy kristályos anyag.Az éter szerves vegyület. Az éter az alkohol származéka. Régen az éter émelyítő szagát a kórház folyosóján is érezni lehetett. } 
Aetheri = {    Lenge, könnyű, égi. } 
Aetherisál = {  éterrel elkábít } 
Aetiologia = {  Az okokról szóló tudomány. } 
Afelett = {    A közölt ok következtében.A kisgyerek afelett szomorkodott, hogy eltört a játéka. A gazda afölött bosszankodik, hogy a jég elverte a termést. } 
Afeletti = {    A közölt ok miatti.A kisgyerek sokat sírt afeletti bánatában, hogy eltört a játéka. A gazda káromkodott afölötti bosszankodása közben, hogy a jég elverte a termést. } 
Afelé = { afelé (határozószó)  A jelzett körülmények közé mutató változást jelez; egy mutatott személyhez, dologhoz közeli helyzetet, időpontot jelez. A csapat már jó úton van afelé, hogy indulhasson az olimpián. A lány érdeklődése egyre inkább afelé irányult, hogy miért nem jön oda a fiú. Karácsonykor sokan utaznak, afelé drágábbak a repülőjegyek is.  } 
Afelől = { afelől (névmás, határozószó)    A közölt tárgyról; a később említett témáról. Azzal kapcsolatosan, abban az ügyben.A felhők tájékoztattak afelől, hogy vihar lesz. Afelől szeretnék érdeklődni, hogy jött-e áru. Afelől nyugodt vagyok, hogy nem csapsz be.  } 
Aferézis = {    Elvétel, rövidítés a szó elején.Az aferézis élénkíti a szöveget, kizökkenti az olvasót, illetve a hallgatót. Az aferézis ritkábban fordul elő írásos művekben. } 
Affabilis = {  előzékeny, barátságos, közlékeny } 
Affabilitás = {  } 
Affaire = { affér (főnév)    Kínos eset, cselekedet, viselkedés, amely általános erkölcsi felháborodást, megütközést, kínos feltűnést, megbotránkozást kelt másokban, sok szóbeszédre ad alkalmat.Az igazgató irodájában történt affér miatt elbocsátják a titkárnőt. A párton belüli politikai affér miatt sajtótájékoztatót is rendeznek. } 
Affaire d'amour = {  Kiejtve: Affér damúr. Szerelmi história. } 
Affaire d'honneur = {  Kiejtve: affér donőr. Becsületbeli ügy. } 
Affaire de coeur = {  Kiejtve: affér de kör. Szívügy. } 
Affajta = {  } 
Affecta = {  Kényeskedő, finomkodó.Ezt az affektát messze elkerülik a fiúk. A háta mögött az affektát utánozzák a gyerekek. } 
Affectatio = {    mesterkéltség, tetszelgés } 
Affectio = {  Érzés, hajlandóság; indulat, baj gyulladás. } 
Affectus = {  Érzelem, felhevülés, idulat. } 
Affectál = {  Szenveleg, tetszeleg, teszi magát. } 
Affectált = {  Mesterkélt, színlelt. } 
Affekció = {  Érzés, hajlandóság; indulat, baj gyulladás. } 
Affekta = {  Kényeskedő, finomkodó.Ezt az affektát messze elkerülik a fiúk. A háta mögött az affektát utánozzák a gyerekek. } 
Affektus = {  Érzelem, felhevülés, idulat. } 
Affektáció = {    mesterkéltség, tetszelgés } 
Affektál = {  Szenveleg, tetszeleg, teszi magát. } 
Affektált = {  Mesterkélt, színlelt. } 
Affektálás = {  } 
Affektív = {  } 
Affelé = { afelé (határozószó)  A jelzett körülmények közé mutató változást jelez; egy mutatott személyhez, dologhoz közeli helyzetet, időpontot jelez. A csapat már jó úton van afelé, hogy indulhasson az olimpián. A lány érdeklődése egyre inkább afelé irányult, hogy miért nem jön oda a fiú. Karácsonykor sokan utaznak, afelé drágábbak a repülőjegyek is.  } 
Affelől = { afelől (névmás, határozószó)    A közölt tárgyról; a később említett témáról. Azzal kapcsolatosan, abban az ügyben.A felhők tájékoztattak afelől, hogy vihar lesz. Afelől szeretnék érdeklődni, hogy jött-e áru. Afelől nyugodt vagyok, hogy nem csapsz be.  } 
Afferens = {  } 
Affettuosissimo = {  Nagyon erős érzéssel. } 
Affettuoso = {  Érzéssel. } 
Affiche = {  hirdetmény, plakát } 
Afficheur = {  } 
Affichíroz = {  kiragaszt, kifüggeszt, plakáton hírül ad } 
Afficiál = {    Befolyásol, meghat. } 
Affiliál = {  Fölvesz, fogad valamivé (valamely rend tagjává). } 
Affinitas = { affinitás (főnév)    Egymáshoz közel állás személyek, élőlények között; hasonló tulajdonságon, vonzalmon alapuló kapcsolat; rokonság.A fiatal pár kapcsolata az első találkozásuk alatt kialakult affinitással kezdett megerősödni. A gyerekeknek  nagy az affinitása az állatok felé. } 
Affinitás = { affinitás (főnév)    Egymáshoz közel állás személyek, élőlények között; hasonló tulajdonságon, vonzalmon alapuló kapcsolat; rokonság.A fiatal pár kapcsolata az első találkozásuk alatt kialakult affinitással kezdett megerősödni. A gyerekeknek  nagy az affinitása az állatok felé. } 
Affirmatio = {  Bizonyítás, állítás. } 
Affirmative = {  Igenlő, megerősítő. } 
Affirmatív = {  Igenlő, megerősítő. } 
Affirmáció = {  Bizonyítás, állítás. } 
Affirmál = {  Erősít, bizonyít. } 
Affixum = {  Rag. } 
Afflavit Deus et dissipati sunt = {  } 
Afflavit deus et = {  Isten rájuk fútt és ők széjjelszórattak } 
Afflictio = {  Levertség. } 
Affligál = {  Lever, lenyom (kedélyt, hangulatot). } 
Afflitto = {  Bánatosan. } 
Affrettando = {  Sietve, siettetve. } 
Affrettoso = {  Sietve, siettetve. } 
Affreuse = {    borzasztó, szörnyű } 
Affrikáta = {    zöngés hang } 
Affront = {  sértés, megbántás, gyalázás } 
Affábilis = {  előzékeny, barátságos, közlékeny } 
Afféle = { afféle (névmás, melléknév)    Abból a fajtából való; olyan tulajdonságokkal, jellemzőkkel rendelkező, mint a jelzett személy vagy dolog.Az egyik lány éppen afféle, mint a másik. Afféle feladatokkal, amilyeneket én elvállalok, nem sokan tudnak megbirkózni.  } 
Affér = { affér (főnév)    Kínos eset, cselekedet, viselkedés, amely általános erkölcsi felháborodást, megütközést, kínos feltűnést, megbotránkozást kelt másokban, sok szóbeszédre ad alkalmat.Az igazgató irodájában történt affér miatt elbocsátják a titkárnőt. A párton belüli politikai affér miatt sajtótájékoztatót is rendeznek. } 
Afganisztán = {  } 
Afgán = {  } 
Afis = {  hirdetmény, plakát } 
Afisíroz = {  kiragaszt, kifüggeszt, plakáton hírül ad } 
Aforisztikus = {  Töredékes, rendszertelen (beszéd, gondolatok).Aforizmaszerűen találó, lényegre törően szellemes, velős } 
Aforizma = {  Lényegre törő mondás, amely életbölcsességet, erkölcsi igazságot, elmés gondolatot fogalmaz meg. Tömör, jellemző megállapítást szellemesen kifejező mondat.Weöres Sándor egyik aforizmája: „Vigyázz, hogy világosat gondolsz-e, vagy sötétet; mert amit gondoltál, megteremtetted.” A tanár szeret aforizmákat idézni magyarázat közben. } 
Afrik = {  Töltőanyag, amely tengeri fűből, növényi rostokból készül, és amit kárpitozott bútorok párnázására, matracok töltésére használnak.A kárpitos a régi bútor felújításakor afrikot töm a szék ülőkéjének huzata alá. Az új afrikkal ismét kényelmes lesz az ülés rajta. } 
Afrika = { Afrika (főnév)  Európától délre eső földrész, amely a harmadik legnagyobb területű és második legnagyobb népességű. Keletről Ázsia és az Indiai-óceán, nyugatról az Atlanti-óceán határolja.Afrika közepén halad keresztül az Egyenlítő. Afrikában van a Föld legnagyobb sivataga, a Szahara. Afrika lakosságának több mint hetven százaléka 25 év alatti. } 
Afrikaans = { afrikánsz (melléknév)    Dél-Afrikai fehér (telepes, személy, csoport), akiknek ősei főleg Hollandiából és Nyugat-Belgiumból vándoroltak be az országba.Az afrikánsz emberek sokáig Dél-Afrika elitjéhez tartoztak. A család büszke volt az afrikánsz őseire. } 
Afrikai = { afrikai (melléknév)    Európától délre eső földrészhez tartozó (hely), vele kapcsolatos (dolog), ott élő (személy, élőlény).Az afrikai emberek melegszívűek és vendégszeretőek. A legismertebb afrikai állat az oroszlán és az elefánt. A Nílus a leghosszabb afrikai folyó. } 
Afrikander = {  Dél-Afrikában született fehér ember. } 
Afrikanista = {  } 
Afrikánsz = { afrikánsz (melléknév)    Dél-Afrikai fehér (telepes, személy, csoport), akiknek ősei főleg Hollandiából és Nyugat-Belgiumból vándoroltak be az országba.Az afrikánsz emberek sokáig Dél-Afrika elitjéhez tartoztak. A család büszke volt az afrikánsz őseire. } 
Afrique = {  Töltőanyag, amely tengeri fűből, növényi rostokból készül, és amit kárpitozott bútorok párnázására, matracok töltésére használnak.A kárpitos a régi bútor felújításakor afrikot töm a szék ülőkéjének huzata alá. Az új afrikkal ismét kényelmes lesz az ülés rajta. } 
Afro = { afro- (melléknévi előtag)Afrikával kapcsolatos, afrikai; Afrika és. afro-amerikaiIsmeri afroázsia minden zugát. } 
Afrodité = {  } 
Afroázsiai = { afroázsiai (melléknév)  Afrikával és Ázsiával kapcsolatos, ahhoz tartozó, onnan eredő, arra jellemző.Az afroázsiai terület főleg Észak-Afrikára és Arábiára terjed ki. Az afroázsiai országok legnagyobb részében arabul beszélnek. } 
Afta = {    Elfertőzött sejtpusztulás főleg a szájüregben, ami főleg tisztán tartással és fertőtlenítéssel gyógyítható } 
Afázia = {  Orvosi: beszédképtelenség, amit nem a száj és a beszéd szerveinek rendellenessége okoz. } 
Afélium = {  Naptávolság (amikor a nap a Földtől, vagy valamely égitesttől a legtávolabb van). } 
Afölött = {    A közölt ok következtében.A kisgyerek afelett szomorkodott, hogy eltört a játéka. A gazda afölött bosszankodik, hogy a jég elverte a termést. } 
Ag = { -ag, -eg, -tag, -teg (melléknévképző)Az említett dologra hajlamos, azzal jellemezhető. hallgatag, ingatag, révetegReszketeg kezű öregember szólította meg. } 
Aga = {    Történelmi: A hadtesteket vezető főtiszt az Oszmán Birodalom nagy terjeszkedésének idején ( –  század). Az agákat tanácskozásra hívta össze a nagyvezír, a hadsereg főparancsnoka. A janicsárok vezetője a janicsár aga. } 
Agaceria = {    enyelgés, ingerkedés, évődés } 
Agacéria = {    enyelgés, ingerkedés, évődés } 
Agancs = { agancs (főnév)    Többfelé ágazó szarv; a  szarvasfélék homlokcsontjából kinövő, csontszerű, tömör, évenként megújuló ágas kinövés, amit támadó vagy védekező fegyverként használnak vetélytársaik és a ragadozók ellen.Az agancs abban különbözik a tehenek szarvától, hogy az utóbbi üreges, nincsenek mellékágai, nem hull le ősszel, és nem is nő ki újra, mint az agancs. Ősszel sok szarvas agancsa letörik a hím szarvasok vetélkedése során. } 
Agancsnyelű = {  } 
Agancsos = {  } 
Agant provocateur = {  } 
Agape = {  Az első keresztények úgynevezett szeretetlakomái. } 
Agapion = {  } 
Agapé = {    keresztény felebaráti szeretet.2. ókeresztény-kori szeretetlakoma. } 
Agarász = {  Kutyatartó személy, aki agarakat tenyészt vagy tart, illetve azokkal versenyez vagy vadászik nyúlra, rókára.Az agarász gondoskodik kutyái mozgásigényének kielégítéséről. Ősszel összegyűlnek az agarászok a nagy vadászatra. } 
Agarászik = {    Lóháton vadászik gyors futású vadászkutyákkal, agarakkal, főleg nyúlra, rókára.A vidéken élő nemesek szívesen agarásztak. A meghívott udvaronc a herceggel agarászhatott. } 
Agathirsok = {  } 
Agatirszek = {  } 
Agaton = {  } 
Agavé = {  Tövises növény, illetve növénynemzetség; tövises, húsos levelei vannak. A száraz, meleg éghajlatot szereti. Lassan növekszik, de a legtöbb faj meglehetősen nagyra nő: a kifejlett növény több méteres átmérőt is elérhet. Néhány faj évente virágzik, a legtöbb azonban életében csak egyszer. A növényi részekből szeszes italt gyártanak, illetve kábítószert nyernek ki belőle, valamint a gyógyszeripar is felhasználja.Az agávé fiatal virágzó tövei és virágai ehetők sütve vagy főzve, de akár nyersen is. Az agávé könnyen szaporítható a sarjairól. Az agávé néhány faja kedvelt dísznövény. } 
Age quod agis = {  Kiejtve: áge kvod ágisz.  Amit teszel, tedd is meg (egész figyelmed arra legyen). } 
Agenda = { agenda, ágenda (főnév)    Tennivalók listája; napi teendők feljegyzésére használt könyvecske vagy füzet. A titkárnő egy agendába írja be az igazgató találkozóit. Az agendát a főnök magával viszi az aktatáskájában. } 
Agenesia = {  } 
Agenor = {  } 
Agens = {    Változást okozó erő, tényező, amely képes egy fordulat vagy egy új állapot kiváltására.Az időjárás-változás ágense a légnyomás csökkenése. Az elégedetlenség növekedése olyan ágens, amely kormányváltáshoz vezet. } 
Agent = {  Kiejtve: azsan. Ügynök } 
Agent de change = {  } 
Agent provocateur = {  csalogató (rendőrügynök), felbérelt bujtogató  } 
Agentura = {  Ügynökség. } 
Agentúra = {  Ügynökség. } 
Agg = { agg (ige)  Tájszó: Kiterjedésében tömöttebbé tesz; térfogatában összezsugorít; sűrűbbé tesz; összetöppeszt.A gazda túrót agg a friss aludttejből. Az asszony pépet agg melegítéssel. } 
Aggastyán = { aggastyán (főnév)    Beteges öreg ember; az időtől és betegségektől megtört, roskatag vénember.A falu papja egy remegő térdű aggastyán volt. Az aggastyán már alig mozdul ki otthonról.  } 
Aggaszt = { aggaszt (ige)    Átvitt értelemben: Gondot okoz; a figyelmet egy fenyegető veszélyen, problémán vagy megoldhatatlan helyzeten rögzíti és emiatt rossz hangulatot eredményez.A cégvezetőt aggasztják az adózási változások. A jelentkező tünetek aggasztják a beteget. } 
Aggasztó = { aggasztó (melléknév)    Aggodalmat okozó; a figyelmet egy fenyegető veszélyen, problémán vagy megoldhatatlan helyzeten rögzítő és emiatt rossz hangulatot eredményező.A csatlakozás után aggasztó változásokat tapasztaltunk a gazdaságban. A betegen aggasztó tünetek kezdtek jelentkezni.  } 
Aggat = { aggat (ige)  Több mindent ráfüggeszt; egyesével magasabb helyre lógat több hasonló dolgot.A nagypapa karácsonyfadíszeket aggat a fára. Az asszony frissen mosott ruhákat aggat a szárító kötélre. } 
Aggaték = {  } 
Aggatódzik = {    Beakaszkodik. } 
Aggeus = {  } 
Aggiustamente = {  Kiejtve: adzsmente. Pontosan. } 
Aggkor = {  } 
Agglegény = { agglegény (főnév)    Nőtlen, idős férfi, aki korábban még sohasem házasodott meg. Az agglegények életének is vannak előnyei, de több a hátránya. Az agglegényeket kissé lenézik az emberek. } 
Agglomeratio = {    Fölhalmozódás, összesűrűsödés. } 
Agglomeratív = {  } 
Agglomeráció = {    Fölhalmozódás, összesűrűsödés. } 
Agglomerál = {  Fölhalmoz. } 
Agglutinatio = {    Illeszkedés.A két falap között tökéletes az agglutináció. Ragasztóval az agglutináció javítható. } 
Agglutináció = {    Illeszkedés.A két falap között tökéletes az agglutináció. Ragasztóval az agglutináció javítható. } 
Agglutinál = {  Hozzáköt, illeszt. } 
Agglutináló = {  Agglutináló nyelv: toldalékok fejezik ki a jelentés módosulatokat. } 
Aggodalmas = {    Tartósan szorongó (személy), akinek bizonytalansága van a jövővel kapcsolatban, és tartós félelmet, lelki gyötrődést érez.Az aggodalmas vállalati dolgozók félnek az elbocsátástól. Az aggodalmas asszonynak a számlák kifizetésével kapcsolatban vannak félelmei. } 
Aggodalmaskodik = {    Tartósan szorong; félelmekkel teli bizonytalansága, kétségei vannak gyakran feleslegesen, minden ok nélkül.Ne aggodalmaskodj, hanem vágj bele! Az újságok egyik célja, hogy az olvasóik aggodalmaskodjanak, amikor a cikkeiket olvassák. } 
Aggodalom = { aggodalom (főnév)  Tartós szorongás a jövő bizonytalansága miatt; folyamatos lelki gyötrődés, félelem és rágódás egy fenyegető veszély, probléma vagy megoldhatatlan helyzet miatt.A vállalat dolgozóinak életét megnehezíti az aggodalom, hogy lesznek-e újabb elbocsátások. A családtagok aggodalma fölösleges: a gépkocsi utasai a balesetet megúszták néhány karcolással. } 
Aggott = {  } 
Aggravál = {  Súlyosbít, nehezít. } 
Aggraváló = {  súlyosbító } 
Aggregatum = {  Különböző részek halmaza. } 
Aggregatív = {  Öszegyűjtött, cspoortosított. } 
Aggregál = {  Összegyűjt, csoportosít. } 
Aggregát = {  Több tagból összekapcsolt gépegység. } 
Aggregátor = {    Kisebb áramfejlesztő gép.Léteznek benzines motorral működő aggregátorok. Aggregátorral a sivatag közepén is tudsz áramot fejleszteni. A tanyán elment a hálózati áram, ezért Pista bácsi beindította az aggregátort (így újra lett világítás).  } 
Aggregátum = {  Különböző részek halmaza. } 
Aggressio = {    Háború megkezdése; támadás indítása egy ellenségnek tekintett ország ellen; megrohanás.Az ország elleni agresszió hosszú évekre elhúzódó háborúvá vált. Az agressziót elítéli a nemzetközi közvélemény – írja az újság. } 
Aggressiv = {    Kihívóan támadó (személy), aki erőszakos fellépésével összetűzést, verekedést gerjeszt; kötekedő.Az agresszív miniszterelnök megfenyegette az ellenzéket. Az agresszív férfiról kiderült, hogy ittas állapotban van. } 
Aggressivio = {  } 
Aggszűz = {  } 
Aggság = { aggság (főnév)    Nagyon öreg kor, idős korú, szokatlanul régi időkből származó állapot; elavultság, elhasználódottság. Az aggság ellenére még mindig jól fog az esze. Az aggság  miatt kiesett már nagyapa minden foga.  } 
Aggtelek = {  Község Borsod-Abaúj-Zemplén megyében 600 lakossal (20 -es adatok)Aggtelek az Edelényi kistérségben található, Miskolctól 50 km-re északnyugatra. Aggtelek közelében található a Baradla-barlang, közismertebb néven az "Aggteleki Csepkőbarlang". Aggtelek a 26-os útról érhető el. } 
Aggály = { aggály (főnév)    Fennálló kétség; aggódó bizonytalanság; nem teljes bizonyosság; bizalomhiány és óvatosság egy hiba megelőzésére.Van némi aggály a hírműsorok elfogulatlanságát illetően. Egy politikus szájából elhangzó jó hírek is aggályt váltanak ki.  } 
Aggályos = {    Túlzottan szorongó (személy), aki lelkileg gyötrődik (jelentéktelen dolgokban levő) baj, veszély vagy a hiba lehetősége miatt.Az aggályos ember nem bízik senkiben. Egy aggályos ember viselkedésével zaklatja a környezetében élőket is. } 
Aggályoskodik = {    Kétségei vannak főként erkölcsi tekintetben; bizonytalanságban van.Az ember nem aggályoskodhat azon, hogy most rosszat tesz-e vagy sem. Egy bűnöző soha nem aggályoskodik, ha árt másoknak. } 
Aggódik = { aggódik (ige)    Tartós lelki gyötrődést érez a jövő bizonytalansága miatt; folyamatosan fél és rágódik egy fenyegető veszélyen, problémán vagy megoldhatatlan helyzeten, ami emiatt rossz hangulatot eredményez; szorong. A vállalati dolgozók azon aggódnak, hogy lesznek-e újabb elbocsátások. Az asszony azon aggódik, hogy lesz-e elég pénz a csekkek befizetésére. } 
Aggódott = {  Tartós lelki gyötrődéstől szenvedő; hosszú szorongás miatt megviselt. A betegre aggódott szervezetednek pihenésre van szüksége. A gyerekek miatt aggódott napok után megnyugodtak a szülők. } 
Aggódás = { aggódás (főnév)  Tartós szorongás a jövő bizonytalansága miatt; lelkileg gyötrő félelem és rágódás egy fenyegető veszély, probléma vagy megoldhatatlan helyzet miatt. Az anya aggódása véget ért: megtudta, hogy sikerült a fia felvétele az egyetemre. Fölösleges az aggódás: a gépkocsi utasai néhány karcolással megúszták a balesetet. } 
Aggódó = { aggódó (melléknév)  A jövő bizonytalansága miatt tartós szorongást érző; egy fenyegető veszély, probléma vagy megoldhatatlan helyzet miatt folyamatosan félő és rágódó, és emiatt rossz hangulatú. Megnehezíti az életünket, ha aggódó hozzáállással próbálunk sikerre jutni. Fölösleges az aggódó arc: a balesetet megúszták néhány karcolással. } 
Aggófű = {  } 
Aggóskodik = {  } 
Agiatamente = {  Kényelmesen. } 
Agilis = { agilis (melléknév)    Tettre kész (személy), aki szeret szorgalmasan dolgozni, tevékenykedni; dolgos, szorgalmas, serény.Egy agilis ember folyton azt nézi, hogy mit tehet meg. A jó vezető agilis munkatársakat gyűjt maga köré, mert velük könnyű dolgozni. } 
Agilisság = {  Mozgékonyság, tettrekész állapot. } 
Agilitas = {  Mozgékonyság, tettrekész állapot. } 
Agio = {    Egy személy, dolog értékének elismerése; kijáró vagy kinyilvánított tisztelet; magas érték; megbecsülés.A személygépkocsin látszik, hogy gazdája szemében nagy az ázsiója. Az idősek ázsiójának megadása jellemző a társadalom gondolkodásmódjára. } 
Agiotage = {  Kiejtve: Ázsiotázs. Az ázsió hullámzásával való üzérkedés. Fokozott tőzsdespekuláció, amely az értékpapírok árának felhajtására irányul } 
Agioteur = {  Aki az értékpapírok árhullámzására spekulál. } 
Agit ad = {  felbátorít, okot vagy alkalmat ad, felhatalmaz } 
Agitatio = {    Állásfoglalásra, tettekre buzdítás szóban vagy írásban; érvekkel vagy érzelmi, ösztönző ráhatással egy közösség vagy egy személy meggyőzése arról, hogy fogadjon el vagy tegyen meg egy kívánatos dolgot.A beadvány aláírását agitációval segíti a kezdeményező személy. Agitációjával elérte, hogy százak csatlakozzanak hozzá. } 
Agitato, con agitazione = {  Kiejtve: adzsitáto, kon adzsitacióne. Indulattal. } 
Agitator = {  Buzdító, szervező. } 
Agitatoricus = {    bujtogató, lázító } 
Agitatorius = {  } 
Agitatív = {  } 
Agitáció = {    Állásfoglalásra, tettekre buzdítás szóban vagy írásban; érvekkel vagy érzelmi, ösztönző ráhatással egy közösség vagy egy személy meggyőzése arról, hogy fogadjon el vagy tegyen meg egy kívánatos dolgot.A beadvány aláírását agitációval segíti a kezdeményező személy. Agitációjával elérte, hogy százak csatlakozzanak hozzá. } 
Agitál = {    Cselekvésre rábeszél; érvekkel, biztató szóval vagy más ösztönző ráhatással kívánatos, hasznos cselekvésre, tevékenységre, akaratának érvényesítésére indít; buzdít, lelkesít.Az edző a mérkőzés szünetében tovább agitálja a csapatot. A tanítónő dicsérettel agitálja a kisfiút még jobb tanulásra. } 
Agitátor = {  Buzdító, szervező. } 
Agitátorikus = {    bujtogató, lázító } 
Agitátorius = {    bujtogató, lázító } 
Aglaja = {  } 
Aglája = {  } 
Agmánd = {  } 
Agnatus = {  Atyai részről rokon. } 
Agnella = {  } 
Agnosco veteris vestigia = {  a régi tűz nyomát ismerem fel (Vergilius) } 
Agnosco veteris vestigia flamme = {  } 
Agnoscál = {  Felismer, megállapítja valakinek a személyazonosságát. } 
Agnoszkál = {  Felismer, megállapítja valakinek a személyazonosságát. } 
Agnoszticizmus = {    A valóság megismerhetőségét tagadó filozófia } 
Agnosztikus = {     A valóság megismerhetőségét tagadó (filozófia) } 
Agnus Dei = {  Isten báránya. } 
Agnátus = {  Atyai részről rokon. } 
Agnéta = {  } 
Ago gratias = {  } 
Agonia = {    A haldoklás folyamata, aminek az eredménye a test halálának beállta; haláltusa.A beteg agóniája órákig tart. A ki-kihagyó levegővétele az agónia közeledő végét jelenti. } 
Agonisál = {    Haláltusáját vívja; közeledik a test halála; haldoklik.A halálos beteg rövid ideig agonizált. A ki-kihagyó levegővétel és az öntudat gyengülése jelzi, hogy már agonizál. } 
Agonizáció = {  } 
Agonizál = {    Haláltusáját vívja; közeledik a test halála; haldoklik.A halálos beteg rövid ideig agonizált. A ki-kihagyó levegővétel és az öntudat gyengülése jelzi, hogy már agonizál. } 
Agora = {  } 
Agorafóbia = {    Beteges félelem a tömegtől, terektől } 
Agrafe = {  } 
Agraffe = {  Kiejtve: agraf. Bolgár, csat. } 
Agrar = {    A mezőgazdasággal foglalkozó (személy), aki növényt termeszt vagy állatot tenyészt; ilyen személyekből álló (csoport).A faluban egy fiatal agrármérnök költözik. Az agrárszövetkezet szépen fejlődik. } 
Agrarius = {  } 
Agreement = {  Beleegyezés, hozzájárulás (főleg követek kinevezésénél az illető állam részéről, ahova kinevezik őket). } 
Agressio = {    Háború megkezdése; támadás indítása egy ellenségnek tekintett ország ellen; megrohanás.Az ország elleni agresszió hosszú évekre elhúzódó háborúvá vált. Az agressziót elítéli a nemzetközi közvélemény – írja az újság. } 
Agresszivitás = {  Dühös vagy fenyegető magatartás vagy érzelem, ami gyakran veszekedést idéz elő; erőszak, erőszakosság.A kutyája agresszivitást mutat más kutyák iránt. Az emberi kapcsolatokban az agresszivitás csak még több zaklatottságot okoz. } 
Agresszió = {    Háború megkezdése; támadás indítása egy ellenségnek tekintett ország ellen; megrohanás.Az ország elleni agresszió hosszú évekre elhúzódó háborúvá vált. Az agressziót elítéli a nemzetközi közvélemény – írja az újság. } 
Agresszor = {   Személy, aki erőszakos, támadó magatartású. } 
Agresszív = {    Kihívóan támadó (személy), aki erőszakos fellépésével összetűzést, verekedést gerjeszt; kötekedő.Az agresszív miniszterelnök megfenyegette az ellenzéket. Az agresszív férfiról kiderült, hogy ittas állapotban van. } 
Agricol = {  Földművelésre vonatkozó. } 
Agricultura = {  Földművelés. } 
Agrikultúra = {  Földművelés. } 
Agro = { agro- (melléknévi előtag)Mezőgazdasági; növénytermesztéssel és állattenyésztéssel kapcsolatos. agrobiológiaAz agrokémia meg tudja növelni a terméseredményeket. } 
Agrobiológia = {  A mezőgazdasággal kapcsolatos biológiai törvényszerűségeket rendszerező tudomány. } 
Agrokultúra = {  Földművelés. } 
Agrokémia = {  A mezőgazdasággal kapcsolatos vegyészeti ismeretek összessége. } 
Agronom = {  Tudományos képzettségű gazda } 
Agronomia = {  Gazdaságtan. } 
Agronomus = {  Tudományos képzettségű gazda } 
Agronómia = {  Gazdaságtan. } 
Agronómus = {  Képzett mezőgazdasági szakember, aki megszervezi, irányítja az állattenyésztést, földművelést, és felsőfokú végzettséggel rendelkezik; mezőgazdász.Az agronómus összeállítja az őszi vetéstervet. Az agronómus terepjáróval járja a határt, hogy megbizonyosodjon arról, hogy rendben megy az őszi szántás. } 
Agrumi = {  Citrom és narancsfélék, tágabb értelemben déli gyümölcs. } 
Agráfia = {    írástudatlan állapot } 
Agrár = {    A mezőgazdasággal foglalkozó (személy), aki növényt termeszt vagy állatot tenyészt; ilyen személyekből álló (csoport).A faluban egy fiatal agrármérnök költözik. Az agrárszövetkezet szépen fejlődik. } 
Agráregyetem = {  Felsőfokú iskola, melyben a mezőgazdasággal kapcsolatos tudnivalókat oktatják.A gödöllői Agráregyetemen tanult. A diák az agráregyetemen a méhészkedésről is tanult.   } 
Agrárforradalom = {  } 
Agrárius = {    A mezőgazdasággal foglalkozó (személy), aki növényt termeszt vagy állatot tenyészt; ilyen személyekből álló (csoport).A faluban egy fiatal agrármérnök költözik. Az agrárszövetkezet szépen fejlődik. } 
Agrárkapitalizmus = {  Gazdasági rend, mely a földtulajdonon alapszik. } 
Agrárkérdés = {  A mezőgazdasággal kapcsolatos felvetés, kijelentés.Agrárkérdésekben a tanyán a gazda dönt. } 
Agrármérnök = {  Felsőfokú végzettségű, mezőgazdasági tudományokat tanult, képzett szakember.Egy agrármérnök vezeti a faiskolát. Az agrármérnök az egyetemen szerzett diplomát. } 
Agrárolló = {  A mezőgazdasági termékek és az ipari áruk ára közti, a mezőgazdaqságra nézve hátrányos eltolódás. } 
Agrárország = {  Ország, melynek lakosai elsősorban a mezőgadaságból élnek, azzal foglakoznak.Az agárárországban az ország lakosságának ellátásához mindenféle mezőgadasági terméket megtermelnek.  } 
Agrárpolitika = {    Minden olyan kérdés, feladat, mely a mezőgazdaság fejlesztésével kapcsolatos.Az ország agrárpolitikája lehetővé teszi a termelők támogatását. } 
Agrárpárt = {  A mezőgazdaságot, a földművelőket, parasztokat, földbirtokosokat támogató párt. } 
Agrártudomány = {  A mezőgazdaság fejlesztésével, a mezőgazdasági műveléssel kapcsolatos elvek, törvények, tapasztalatok, felfedezések rendszerbe foglalása.Az agrártudománynak köszönhetjük a sárga paradicsomot. Az agártudománnyal foglakozó szakemberek egy újfajta növényt kísérleteztek ki. } 
Agrártörvény = {  A mezőgazdasággal kapcsolatos törvények, előírások.Az agrártörvény lehetőséget ad a termelőknek arra, hogy a piacokon árulják a megtermelt zöldséget.    } 
Agrárválság = {   A tőkés mezőgazdaságban a mezőgazdaság csődje.Jó döntésekkel elkerülhető az agrárválság. } 
Agrárállam = {  Olyan ország, amelyben a lakosok elsősorban a mezőgazdaságból élnek.Magyarország régen agrárállam volt. } 
Agréable = {  Kiejtve: agreábl. Kellemes. } 
Agrément = {  Beleegyezés, hozzájárulás (főleg követek kinevezésénél az illető állam részéről, ahova kinevezik őket). } 
Agrólszakadt = {    Ismeretlen (ember), aki messziről érkezett egy helyre, akinek származásáról, múltjáról semmit sem tudnak és senkije sincs; hontalan, jöttment.Az országba ágrólszakadt menekültek érkeznek. Az ágrólszakadt vándor hamarosan tovább megy. } 
Aguti = {  } 
Agy = { agy (főnév)  A test legfelső közvetlen irányítója. Az idegrendszer központja; a test idegi kapcsolótáblája és a testet ért ingerületi hatást elnyelő szerv. Az idegsejteken keresztül végül ide futnak be az ingerületek, és innen indulnak ki a különféle szervekhez, izmokhoz, hogy válaszingert keltsenek bennük. Az agy kapcsolatban áll az elmével, és annak irányítása alatt működik, de nem azonos magával az elmével.A test mozgatásához szükséges az agy. Az agyban megvannak a különféle ingerületcsoportoknak a központi fogadó helye. Ha megsérül az agy, a test meghatározott része lebénul. } 
Agyabugyál = { agyabugyál (ige)  Kíméletlenül agyba-főbe ver; alaposan megver, hosszasan ütlegel.Vitéz László agyabugyálja az ördögöt. A mesében a királyfi a gonosz mostohát agyabugyálja. } 
Agyafurt = {    Ravaszul furfangos (személy), aki csavaros észjárású; akinek nehéz kiismerni a valódi szándékait.Az agyafúrt nyomozót nem tudták megtéveszteni. Az agyafúrt kém kicsúszott az üldözői kezei közül. } 
Agyafúrt = {    Ravaszul furfangos (személy), aki csavaros észjárású; akinek nehéz kiismerni a valódi szándékait.Az agyafúrt nyomozót nem tudták megtéveszteni. Az agyafúrt kém kicsúszott az üldözői kezei közül. } 
Agyag = { agyag (főnév)  Szívós, ragadós földanyag, amely akár több méternyi vastagságú rétegekben található a földben; több sziklaféle finom szemcsékre mállásából képződött; vízzel keverve jól gyúrható és alakítható, kiszáradva pedig kőszerű anyaggá keményedik.Az agyagból alakokat, edényeket lehet formázni, amit megszárítva, kiégetve cserépnek nevezünk. Ha elkezdesz gödröt ásni, a fekete föld alatt rövidesen eléred az agyagot.  } 
Agyagbánya = {  } 
Agyagedény = {  Agyagból készült konyhai edény.Agyagedényben sült a kacsa. Az agyagedény megőrzi a fűszerek zamatát. } 
Agyagföld = {  Agyagos talaj.Az agyagföld keményre száradt a napsütéstől. Az agyagföld barna színe eltér a föld színétől. } 
Agyaggalamb = {  Sport: lövészet, melyben a lövő mozgó agyagtányérokra céloz.A sportlövő megcélozta az agyaggalambot. Agyaggalamb lövészetet tartottak a mezőn. } 
Agyagipar = {  Agyagból készült termékek gyártása nagyüzemben.Az agyagipar állítja elő az agyagfazekakat. } 
Agyagkő = {  Agyagot tartalmazó kő.Agyagkövet találtak a hegyekben. } 
Agyagminta = {  Agyagból készült forma, mely öntéshez szolgál.Agyagmintába öntötték a szobrot. Az agyagmintát eltávolítják a kész alkotásról. } 
Agyagművesség = {  Agyagból tárgyak készítése, ehhez való hozzáértés.Az agyagművességet egy ügyes mestertől lehet elsajátítani. } 
Agyagos = { agyagos (melléknév)    Agyagból álló; belekevert agyagot tartalmazó. Az agyagos földet nehéz ásni. Az agyagos talajon jól terem a szőlő.  } 
Agyagosszergény = {  Község Győr-Moson-Sopron megyében 900 lakossal (20 -es adatok)Agyagosszergény  27-ben jött létre két falu: Agyagos és Fertőszergény egyesítésével. Agyagosszergény a Sopron-Fertődi kistérségben található, a Hanság déli részén. Agyagosszergény a 86-os útról közelíthető meg.  } 
Agyagoz = { agyagoz (ige)  Agyaggal bevon; agyagos sárral mázol.Körbeagyagozták a kerítés alját, így a kiscsirkék nem tudtak kibújni. Az istálló falait néhány évente újraagyagozták híg agyagsárral.   } 
Agyagpadló = {  Agyagból készített padló, melyet keményre döngölnek.A ház talaja agyagpadló. A parasztházak talaja régen agyagpadló volt. } 
Agyagpala = {  Agyagot tartalmazó pala. } 
Agyagszobor = {  Agyagból készített alkotás, szobor.Egy agyagszobor díszíti a szekrényt. Az agyagszobor leesett és eltört. } 
Agyagtalaj = {  Legalább 70% agyagot tartalmazó talaj.Az agyagtalaj keményre szárad ki. A szőlő az agyagtalajt szereti. } 
Agyagtábla = {  Agyagból készült tábla, melyre az ókorban írtak.Régen agyagtáblára írták a törvényeket. Az agyagtábla nehéz olvasmány volt. } 
Agyagáru = {  } 
Agyal = { agyal (ige)    Hosszasan és nehézkesen gondolkodik, általában egy probléma megoldásán. Ekkor sokféle lehetőséget számba vesz, és nehezen dönt a felmerült kérdésben. } 
Agyalap = {    A nagyagy középső, alsó része. Az agyvelő alsó része.Az agyalapban található az agyalapi mirigy. Az agyalap érzékeli a fej és arc állapotát. Az agyalap idegközpontjai az érzelmeket is befolyásolják. } 
Agyalapi mirigy = {    Biológia: A hormonális rendszer központi mirigye. Az agy alsó (alapi) részén található, babszem méretű kis mirigy. Többféle hormont is termel. Egyik hormonja a méh izomzatának összehúzódásait serkenti, ezért fontos szerepe van szüléskor. Másik hormonja a vizelet kiválasztást szabályozza. Növekedési hormonja a test normális növekedésének szabályozásában vesz részt.  Az agyalapi mirigy összes többi hormonja a többi belső elválasztású mirigy hormontermelését szabályozza (serkenti, vagy éppen gátolja), ezért is tekintjük őt a hormonrendszer központjánakAz agyalapi mirigyet szorosan körülveszi a koponya egyik csontja. Az agyalapi mirigynek fontos szerepe van a testünk működésében. } 
Agyalágyult = {    Gyengeelméjű, hülye; rossz gondolat.Agyalágyult ötlet. } 
Agyar = { agyar (főnév)    Hosszú szemfog; állatok állkapcsából az ajkak közül két oldalt kinyúló éles, hosszú fog, amit fegyverként vagy eszközként használnak.Az elefánt agyara a leghosszabb a szárazföldi állatok közül. A vaddisznó az agyarát használja fegyverként, ha nekitámad ellenségének. } 
Agyargó = {    fogát csikorgató, csikorgó } 
Agyas = { agyas (melléknév)    Okoskodó, de valójában nem okos; egy téves elgondoláshoz erősen ragaszkodó és azt bizonygató; makacs, keményfejű, akire nem hatnak az észérvek.Az agyas parancsnok egész nap gödröket ásatott velünk. Az utcánkban van néhány agyas, aki tiltakozott a játszótér megépítése ellen.  } 
Agyatlan = { agyatlan (melléknév)    Agy nélküli; olyan élőlény vagy dolog, amiből hiányzik az agy.Az állatok testének tanulásakor egy agyatlan koponyát is megvizsgáltunk. Először eltört a kerék agya, majd az agyatlan kerékből kiperegtek a küllők is.  } 
Agyba-főbe = {  Nagy mértékben; túlzó módon.A csősz agyba-főbe veri a tolvajt botjával. A tanár agyba-főbe dicséri a szorgalmas tanulót. } 
Agybaj = { agybaj (főnév)    Sérült értelmi állapot; lásd: elmebaj.Az agybaj nem kezelhető sem a tudat további csökkentésével, sem fájdalmas módszerekkel. Aki agybajban szenved, annak főleg nyugalomra és megfelelő táplálkozásra van szüksége. } 
Agydaganat = {    Kóros szövetszaporulat, mely az agy szöveteiből indul ki, gyakrabban azonban más területeken lévő tumorok áttéteiként jelentkezik.Az agydaganat tünetei függnek az érintett területtől. Az agydaganat jó esetben műtéti úton eltávolítható. } 
Agyhomok = {    Az agy tobozmirigyének belsejében található szemcsés anyag, melynek jelentősége ma még nem ismert.Az agyhomok szemcséi általában gömb alakúak. Az agyhomokot szerves és szervetlen anyagok alkotják. } 
Agymosás = {  } 
Agyműködés = { agyműködés (főnév)    Folyamatos életjelenségek, amelyeket az idegrendszer központja önálló szervként létrehoz vagy végez; a koponyában található legfelső idegi központ szövetében futó ingerületek terjedése, és az ehhez kapcsolódó idegi területek aktivitása, illetve aktivitás-változása.Az agyműködést elektródákkal vizsgálják az orvosok. Az érzékszervek működése kapcsolatban áll az agyműködéssel. } 
Agyon = { agyon- (igekötő)  Túlzó mértékben; szélsőséges, akár halált okozó módon.  Agyoncsaptam egy muslicát. Nem szabad agyonetetni a hörcsögöket. Sok vállalkozó agyondolgozza magát.   } 
Agyonbonyolít = { agyonbonyolít (ige)  Túlzottan összetetté tesz; annyira átláthatatlanná tesz, összezavar egy esetet, ügyet, dolgot, hogy az csak nehezen lesz megoldható, tisztázható vagy rendezhető, illetve nehezen lehet kijutni belőle.Aki nem képes megérteni egy feladatot, az agyonbonyolítja a végrehajtását. A bürokrácia lényege, hogy agyonbonyolítja az ügyeket. } 
Agyonbonyolított = {  Túlzottan összetetté tett; annyira átláthatatlan, zavaros, hogy azt csak nehezen lehet megoldani, tisztázni, rendezni vagy kibontakozni belőle. Az agyonbonyolított ügyintézés miatt nem szeretjük a hivatalokat. Az agyonbonyolított adórendszer elriaszt a vállalkozástól. } 
Agyondicsér = {  } 
Agyondolgoztat = {  } 
Agyonhallgat = {    Szándékosan nem beszél egy elért eredményről, teljesítményről, illetve érdemről vagy erényről; rosszindulatúan és következetesen nem ad hírt, nem mond semmit róla, hogy ezzel értékét, jelentőségét csökkentse.A sajtó agyonhallgatja az igazi megoldásokat nyújtó módszereket. A vállalatnál agyonhallgatják a szorgalmat. } 
Agyonlő = {  Lőfegyverrel rálőve megöl egy embert, (emlős) állatot, madarat; belelőtt lövedékkel a halálát okozza.A halálra ítéltet agyonlövi a kivégzőosztag. A vadász egy lövéssel agyonlövi a szarvast. } 
Agyonüt = {    Egy tárggyal ütve megöl egy élőlényt; egy bunkóval vagy más eszközzel akkorát ver rá a testére, főleg fejére, hogy az belehal.Verekedés közben az áldozatot egy féltéglával agyonütötték. A tömeg agyonütötte a kezébe került áldozatot. } 
Agyrém = {  Alaptalan félelem, amelyhez egy személy makacsul ragaszkodik, és ami gyakran az üldözöttség érzetével jár.Az igazgató nem tudott szabadulni attól az agyrémtől, hogy a versenytárs cég kémkedik a gyárban. A féltékeny férj agyrémei romba döntik a házasságát. } 
Agysebészet = {  Az orvostudomány egyik sebészeti ága, amely az agy, illetve a központi idegrendszer műtéti kezelésével foglalkozik.Az agysebészet egyik részterülete az agydaganatok eltávolításával foglalkozik. A híres sebészorvos az agysebészet egyik fő szaktekintélye. } 
Agyszülemény = {    Vad elképzelés vagy ötlet, amely meghökkent szokatlanságával, elszakad a valós körülményektől, lehetőségektől.A terv egy valóságtól elrugaszkodott agyszüleménynek bizonyult. Az igazgató megpróbálja agyszüleményét megvalósíttatni a vállalaton belül. } 
Agytröszt = {  Tanácsadó testület, amely egy szervezet vezetősége mellett működik. Az irányító, tervező munkát segíti azzal, hogy elemzéseket, javaslatokat készít a vezető vagy vezetőség számára.A részvénytársaság vezetősége mellett egy agytröszt működik. Az agytröszt a konkurencia helyzetét elemzi. } 
Agytályog = {    Gennyes gyülem, duzzanat az agyban.Az agytályog viszonylag ritka megbetegedés. Az agytályognak sok különböző tünete lehet attól függően, hogy hol helyezkedik el az agyban. } 
Agytörzs = {    Az idegrendszer kisméretű része, melyben igen sok életfontosságú működés központja található. Kismértékű sérülése is életveszélyes.Az agytörzs központjai főleg reflexeket irányítanak. Az agytörzs irányítja a légzést is. } 
Agyvelő = { agyvelő (főnév)    A koponyában levő idegrendszeri központ anyaga; a gerinces állatok koponyaüregét kitöltő belül fehér, kívül szürke velőnemű állomány; az idegrendszer központi része, ami az idegek ingereit fogadja, és ingereket küld a test minden részébe.Az agyvelő nem gondolkodik, csak ingereket továbbít. Az agyvelő fogyasztja a legtöbb energiát a szervezetünkben. } 
Agyvérzés = {    Agyi érkatasztrófa; hirtelen lelki összeomlás, súlyos megrázkódtatás, megoldhatatlan létfontosságú probléma fellépésekor bekövetkező testi működészavar, ami múló vagy maradandó bénulás(oka)t, illetve halált okoz az agy vérellátási zavara révén. Közvetlen oka lehet vérellátási elégtelenség, vérrög miatti agyérelzáródás, vagy koponyaűri vérzés.A hirtelen bekövetkező gutát egyre inkább stroke-nak (ejtsd: sztrók) nevezik. Az igazgató a stressz miatti agyvérzés után újra egészséges lett. } 
Agyő = {  Kiejtve: agyő. Isten vele, ég vele! } 
Agád = {  } 
Agár = { agár (főnév)  Gyors vadászkutya, amelynek hosszú lába, kidomborodó mellkasa és hosszúkás feje van. Természeténél fogva nagy a mozgásigénye. Sokféle alfaja létezik.A Wikipédiából származó képen egy magyar agár látható.Az agarakat már ötezer évvel ezelőtt is ismerte az ember. Az agarak között futóversenyeket rendeznek. Az agár régen a nemesség jelképe volt. Ma már ritkán használnak vadászathoz agarat. } 
Agát = {  Színes kvarcfajta. Különféle színű rétegekből álló, tömött féldrágakő. Ékkövet, dísztárgyat, használati eszközt, laboratóriumi edényt köszörülnek, csiszolnak belőle.Az ékszerész achátot csiszol. A nyakláncon egy achátból készült függő díszlik. } 
Agáta = {  } 
Agávé = {  Tövises növény, illetve növénynemzetség; tövises, húsos levelei vannak. A száraz, meleg éghajlatot szereti. Lassan növekszik, de a legtöbb faj meglehetősen nagyra nő: a kifejlett növény több méteres átmérőt is elérhet. Néhány faj évente virágzik, a legtöbb azonban életében csak egyszer. A növényi részekből szeszes italt gyártanak, illetve kábítószert nyernek ki belőle, valamint a gyógyszeripar is felhasználja.Az agávé fiatal virágzó tövei és virágai ehetők sütve vagy főzve, de akár nyersen is. Az agávé könnyen szaporítható a sarjairól. Az agávé néhány faja kedvelt dísznövény. } 
Agónia = {    A haldoklás folyamata, aminek az eredménye a test halálának beállta; haláltusa.A beteg agóniája órákig tart. A ki-kihagyó levegővétele az agónia közeledő végét jelenti. } 
Ah = { ah, áh (indulatszó)    Meglepő; fokozott érzést kifejező szócska.Ah, milyen boldog vagyok! Ah, milyen édes! } 
Aha = { aha (indulatszó)    Megvan! Akkor használjuk, amikor egy dolgot keresve megtaláltuk azt. (Emelkedő hangsúllyal használjuk.)Aha, látom már. Aha, ez lesz az! } 
Ahelyett = { ahelyett (névmás, határozószó)    Mást téve a szóban forgó cselekvés, történés felváltására.A sértett feleség először vissza akart feleselni, de ahelyett inkább lement sétálni egyet. A tévé azt ígérte, hogy sütni fog a nap, ám ahelyett egész nap esett. } 
Ahhogy = { ahogy, ahogyan (névmás, határozószó, kötőszó)  Hivatkozást jelez a mondatban említett módra, időre, eseményre. Ahogy szalad az utcán, mindenki felfigyel rá. Ahogy találtuk, úgy hoztuk ide.  } 
Ahhoz = { ahhoz (névmás, határozó)    Az említett dolog közelébe, annak célja felé, annak elérése érdekében. Az említett dolog irányába haladva, annak megközelítése érdekében.Ahhoz a házhoz kell mennünk. Ahhoz kellesz, hogy segíts nekem. } 
Ahistoricus = {  történelemellenes } 
Ahistorikus = {  történelemellenes } 
Ahmed = {  } 
Ahogy = { ahogy, ahogyan (névmás, határozószó, kötőszó)  Hivatkozást jelez a mondatban említett módra, időre, eseményre. Ahogy szalad az utcán, mindenki felfigyel rá. Ahogy találtuk, úgy hoztuk ide.  } 
Ahogyan = { ahogyan (határozószó)  A már elmondott módon; a mutatott eljárás, kezelés, állapot szerint; amilyen körülmények között. Lásd: ahogy.Ahogyan szalad az utcán, mindenki felfigyel rá. Írd be a kódot, ahogyan mondták. Ahogyan elvitted, úgy hozd is vissza! } 
Ahol = { ahol (névmás, határozószó, kötőszó)    Amely területen; egy szűkebb helyre mutat rá.  Utazzunk oda, ahol sok a napfény. A turisták megérkeztek Londonba, ahol köd fogadta őket.  } 
Ahonnan = { ahonnan (névmás, határozószó, kötőszó)    Amelyik helyről; amelyik résztől; amelyik irányból.A vadász odanézett, ahonnan a durranást hallotta. A könyvtáros megnézte a tartalmat, ahonnan rögtön a keresett részhez lapozott.  } 
Ahonnét = { ahonnan (névmás, határozószó, kötőszó)    Amelyik helyről; amelyik résztől; amelyik irányból.A vadász odanézett, ahonnan a durranást hallotta. A könyvtáros megnézte a tartalmat, ahonnan rögtön a keresett részhez lapozott.  } 
Ahova = { ahova, ahová (névmás, határozószó, kötőszó)    Amelyik helyre, amelyik irányba.A belvárosban van a munkahelyem, ahova minden nap bejárok. A lakásban nincs olyan hely, ahová fel ne mászna a gyerek.  } 
Ahová = { ahova, ahová (névmás, határozószó, kötőszó)    Amelyik helyre, amelyik irányba.A belvárosban van a munkahelyem, ahova minden nap bejárok. A lakásban nincs olyan hely, ahová fel ne mászna a gyerek.  } 
Ahány = { ahány (névmás, számnév)    Meghatározott mennyiséget jelez; amilyen számú; amennyi.Ahány munkatárs van jelenleg az irodában, annyiból áll a személyzet. Ahány gyerek van az óvodai csoportban, az mind egészséges. } 
Ahányadik = { ahányadik (névmás, sorszámnév)  Meghatározott sorrendi helyű (eset), sorszámú (személy, tárgy, hely).Annyi gyertyát tesznek a tortára, ahányadik születésnapja van az ünnepeltnek. A néző ahhoz a sorhoz megy, ahányadik sorba szól a jegye. A hivatalban ahányadik ügyfélnek érkezik, annyiadiknak kerül valaki sorra. } 
Ahányadikra = { ahányadikra (névmás, határozószó)  Meghatározott sorszámú alkalomra; adott sorszámú esetre.Hányadszorra sikerült eltalálnod a célt? Ahányadikra neked sikerült. Hányadikra vette fel a telefont? Ahányadikra gondoltam: rögtön az elsőre. } 
Ahányadszor = { ahányadszor (névmás, határozószó)  Meghatározott sorrendben következő alkalommal.Hányadszor próbálod? Ahányadszor te. Ahányadszor győzött a csapat, annyiszor két pontot kapott. } 
Ahányan = { ahányan (névmás, határozószó)  Olyan számban; ismert számmal; annyian, amennyiről szó van.Ma is éppen annyian vannak az osztályban, ahányan az év elején.  Mind ott voltak, ahányan csak vannak. } 
Ahányféle = { ahányféle (névmás, melléknév)  Annyi fajtájú, amennyit közöl a mondat, vagy amennyiről már tudunk.Az üzletben annyiféle áru van csak, ahányféle a polcokon látható. Az udvarias fiatalember ahányféle emberrel csak találkozik, minddel kedvesen beszél. } 
Ahányszor = { ahányszor (névmás, határozószó)    A meghatározott számú alkalommal; amilyen számban; amennyiszer.Ahányszor csengettek, annyi vendég érkezett. Ahányszor bejöttek eddig az irodába, annyi főből áll a személyzet. } 
Ai = { -i (melléknévképző I.)  Az említett időszakhoz, korhoz, időponthoz tartozó. őszi, újkori, jövőbeliJövőre segítek a lányoknak a tavaszi nagytakarításban. } 
Aida = {  } 
Aide = {  Segítség, segéd-. } 
Aide-toi et = {  Segíts magadon és az Isten is megsegít } 
Aide-toi et le ciel t'aidera = {  } 
Aide de camp = {  Kiejtve. ed dö kam. Szárnysegéd. } 
Aigre-doux = {  Kiejtve. egr dú. Keserű-édes. } 
Aigrette = {  Kiejtve: egret. Forgó, kócsagtoll. } 
Aiguille = {  Tű. } 
Ailes de pigeon = {  Kiejtve: él dö pizson. Galambszárnyak (női frizura fajta). } 
Aimable = {  Kiejtve: emábl. Szeretetre méltó. } 
Air = { air (főnév)  Kiejtve: eer.   Megjelenés, külső. } 
Aj = { aj, ej (indulatszó)    Bosszankodást fejez ki.Aj, hová tettem?! Aj, miért is maradtam itthon!  } 
Ajaj = {  Hirtelen bekövetkezett lelki- vagy testi változás kifejezése, amely eredhet lelki-testi fájdalomtól, kellemetlen körülményből, érzelemből, vágyakozásból, de eredhet hirtelen jó érzéstől, örömtől is.Ajaj, de fáj a kezem! – Ajaj, megijesztettél! – Ajaj, de jó lenne sütit enni!   } 
Ajajaj = {  Hirtelen bekövetkezett lelki- vagy testi változás kifejezése, amely eredhet lelki-testi fájdalomtól, kellemetlen körülményből, érzelemből, vágyakozásból, de eredhet hirtelen jó érzéstől, örömtől is.Ajaj, de fáj a kezem! – Ajaj, megijesztettél! – Ajaj, de jó lenne sütit enni!   } 
Ajak = { ajak, ajk, ajkat, ajkak (főnév)   Szájnyílás; a száj bejáratánál levő, a felső és alsó fogsort fedő, kifelé hajló, pirosas, mozgékony, érzékeny, húsos szél.Kellemes érzés az ajkamhoz érinteni a fagylaltot. Az ajak szárazsága jelzi az egész test kiszáradását. } 
Ajaksíp = { ajaksíp (főnév)  Fúvós hangszerfajta, amelyben a befújt levegő a befújás helyénél elhelyezett ékre (az ajakra) jut, és ez rezegteti meg a hangszer belsejében levő légoszlopot.A furulya és a fuvola ajaksíppal működő hangszer. Egy ajaksíppal ellátott hangszer testén levő lyukak fedettségét változtatva más-más hangzást kaphatunk. } 
Ajakír = {  Rudacska formájú kenőcs, amelyet a szájszél kiszáradása, kicserepesedése vagy felrepedezése ellen, illetve a szájszélen támadt kisebb sérülések gyógyítására használnak.A lánynak azt tanácsolja az anyja, hogy mindig legyen nála ajakír. A nő az ajakírt a táskájából veszi elő. } 
Ajatollah = {  Legmagasabb rangú mohamedán vallási vezető a mai Irak és Irán területén elterjedt iszlám irányzatú (síita) vallásban.Az ajatollahnak ma Iránban politikai tekintélye is van. Az államfő gyakran tanácskozik az ajatollahhal. } 
Ajax = {  } 
Ajjaj = {    Panaszt, bosszúságot fejez ki.– Ajjaj, hagyd már abba! – Ajjajjaj, megint fáj a fejem! } 
Ajjajjaj = {    Panaszt, bosszúságot fejez ki.– Ajjaj, hagyd már abba! – Ajjajjaj, megint fáj a fejem! } 
Ajk = { ajak, ajk, ajkat, ajkak (főnév)   Szájnyílás; a száj bejáratánál levő, a felső és alsó fogsort fedő, kifelé hajló, pirosas, mozgékony, érzékeny, húsos szél.Kellemes érzés az ajkamhoz érinteni a fagylaltot. Az ajak szárazsága jelzi az egész test kiszáradását. } 
Ajka = {  Város Veszprém megyében 29500 lakossal (20 -es adatok)Ajka a Bakony északnyugati peremén fekszik. Ajka az E66-os útról közelíthető meg. Ajka környékének növény- és állatvilága rendkívül érdekes. } 
Ajna = {  } 
Ajnácska = {  } 
Ajnároz = { ajnároz (ige)  Túlságosan kényeztet; túlzott odafigyeléssel veszi körül; az érintett személy, élőlény számára is terhesen ráakaszkodik.A nagyszülők gyakran ajnározzák az unokájukat. A lány annyira ajnározta a macskát, hogy az már elszalad előle. } 
Ajour = { azsúr (melléknév I.)  Áttört mintájú (tárgy, díszítés). Kivágásos eljárásokkal részben eltávolított anyagú (díszítmény, iparművészeti munka, kézimunka).A lány azsúr terítőt készített. Az azsúr térdharisnyák divatosak. } 
Ajouroz = { azsúroz (ige)  Áttört kézimunkát készít; mintássá tesz szövött anyagot, főleg vásznat szálak kihúzásával.A lány egy terítőt azsúroz. A nagymama az unokájának egy zsebkendőt azsúroz. } 
Ajser = {    Argó: Gazdag, pénzes } 
Ajt = { -ajt, -ejt, -olt (igeképző)Az említett történést, folyamatot egyszer teszi, okozza.veszejt, hullajt, rikoltElőbb szakajt egy barackot magának, majd jóízűen megeszi. } 
Ajtony = {  } 
Ajtó = { ajtó, ajtaja (főnév)  Bejárat egy helyiségbe; az épületek falán a be- és kijárásra szolgáló nyílás. Már az ajtóban levetem a cipőmet, hogy ne vigyem be a sarat. Az ajtón keresztül befújt a szél. } 
Ajtóbélés = { ajtóbélés (főnév)  Ajtókeret középső lapja; vastagabb falakon lévő ajtónyílás teljes belső felületét borító deszka vagy más anyag. Az ajtóbélés és a fal közötti hézagot műanyaghabbal szokták kitölteni, hogy erősebb legyen az ajtó kerete. Az ajtóbélést alul a küszöb köti össze.  } 
Ajtócska = { ajtócska (főnév)  Nagyon kis méretű ajtó.A mesében egy kis ajtócska került a királyfi elé, amin be kellett lépnie. A szobából még három ajtócska nyílott. } 
Ajtófél = {  Ajtókeret függőleges része; a falakhoz erősített két oszlop egyike, amelyek közül az egyik a forgópántokat tartja, a másik pedig a zárat.Az ajtófél elég erős, mert elbírja az ajtó súlyát. Az ajtófélfának támaszkodva beszélgettem a szomszéddal.  } 
Ajtófélfa = {  Ajtókeret függőleges része; a falakhoz erősített két oszlop egyike, amelyek közül az egyik a forgópántokat tartja, a másik pedig a zárat.Az ajtófél elég erős, mert elbírja az ajtó súlyát. Az ajtófélfának támaszkodva beszélgettem a szomszéddal.  } 
Ajtógomb = { ajtógomb (főnév)  Kerek fogantyú, amit akkor használunk, amikor kinyitjuk vagy becsukjuk az ajtót.Amerikában elterjedtebb az ajtógomb használata az ajtókilincsnél. Vannak elfordítható ajtógombok is, amelyek így kilincsként is szolgálnak. Az ajtógomb letörött, ki kellett cserélni. } 
Ajtókilincs = { ajtókilincs (főnév)  Az ajtózár fogantyúja, amit lenyomva, elforgatva az ajtót ki lehet nyitni (valamint a hozzá tartozó egyszerű zárszerkezet).Az ajtókilincset bárki kinyithatja, de ha be is kulcsoljuk az ajtót, akkor nem. A huzat belökte az ajtót, mert elromlott az ajtókilincs.  } 
Ajtónálló = { ajtónálló (főnév)  Testőr; az ajtó előtt álló őr, aki arra vigyáz, hogy csak belépésre jogosult személyek mehessenek be egy fontos személyhez.Az ajtónálló nem enged be szegényeket a királyhoz. Az ajtónállók az alabárdjukat tették keresztbe az ajtó előtt.  } 
Ajtópánt = { ajtópánt (főnév)    Bútoralkatrész; az ajtó súlyát tartó, és kinyílását lehetővé tevő fém szerelvény. A mai ajtópántok rejtett és díszes kivitelben is kaphatók. A bútor süllyesztett ajtópántjai nem láthatók.  } 
Ajtószárny = { ajtószárny (főnév)  Egy ajtólap; kétfelé nyíló ajtó jobb vagy bal oldali része.Általában csak az egyik ajtószárnyat szoktuk kinyitni, de most kinyitom mindkét ajtószárnyat, hogy kiférjen az asztal.  } 
Ajz = {    Íjra húrt feszít.A lovas a csata előtt kezébe fogta az íját és ajzotta. Az íjászok már az íjakat ajzzák. } 
Ajád = {  } 
Ajándék = { ajándék (főnév)  Ingyen adott tárgy; viszonzás elvárása nélkül átadott érték, amelyet szívességből, kedveskedésből, vagy egy alkalom emlékezetessé tétele céljából jó szándékkal adományozunk másnak.A névnapi ajándék egy csokor rózsa. A tűzijáték a város ajándéka az évfordulón. } 
Ajándékoz = { ajándékoz (ige)    Ingyen átad egy tárgyat; viszonzást nem várva adományoz.Karácsonykor a szülök játékot ajándékoznak a gyerekeiknek. Az apa egy autót ajándékozott a diplomázó fiának. } 
Ajándékozó = { ajándékozó (főnév)  Aki ajándékoz egy dolgot; az a személy, aki ellenszolgáltatás nélkül ad másnak egy tárgyat.Megkaptam a karácsonyi ajándékokat, de nem tudtam, hogy ki az ajándékozó. Az ajándékozó többnyire szintén egy ajándékra számít cserébe, másra nem.  } 
Ajánl = { ajánl (ige)  Javaslatot tesz egy megoldásra, vásárlásra.Az orvos egy gyógymódot ajánl a betegnek. Az ügynök egy jó befektetést ajánl az ügyfélnek. A reklámok folyamatosan mindenfélét ajánlanak nekünk. } 
Ajánlat = { ajánlat (főnév)  Lehetőség felkínálása más személy számára egy tulajdon megszerzésére vagy együttműködésre, akár ellenérték, pénz ellenében, akár ingyen.A szülőktől nagylelkű ajánlat volt, hogy fizetik az egyetemet. A nyomda ajánlata, hogy még az idén elkészülnek a munkával, ha egy héttel hamarabb leadják az anyagot. } 
Ajánlatos = {    Célszerű, helyes (cselekedet), amelyet eredményessége, hasznossága miatt mások számára javasolnak.Ajánlatos megmosni a kezet evés előtt. A közlekedési szabályokat ajánlatos jól ismerni a gyalogosoknak is. Az osztályvezető ajánlatos módszereket kínál elfogadásra javaslatában. A kinyitott konzervet ajánlatos hűtőszekrényben tartani. } 
Ajánlkozik = {  Késznek mutatkozik egy tevékenység vagy munka elvégzésére; kijelenti, hogy meg akarja tenni.Több szülő ajánlkozik, hogy eljön az osztálykirándulásra segíteni az osztályfőnöknek. Két vállalkozó ajánlkozik a veszélyes munka elvégzésére. } 
Ajánlkozó = {    Magától kínálkozó (személy), aki egy cselekvést, munkát vagy állást, szerepet elvállal.Több ajánlkozó szülő jelentkezett az osztálykirándulásra. Két ajánlkozó vállalkozó is akadt a veszélyes munka elvégzésére. } 
Ajánlott = { ajánlott (melléknév)  Más által javasolt, kínált, ígért (dolog); olyan jellemzőjű, ami miatt egy kívülálló személy célszerűnek és helyesnek tartja, és ezért tanácsolja a felhasználását, alkalmazását.Az ajánlott olvasmányokat rengeteg ember tartotta nagyon jónak. Az ajánlott megoldás nagyszerűen bevált.   2. Külön nyilvántartott (postai küldemény); egyedileg kezelt (levélfajta), amelynek feladóját és címzettjét is könyvelik nyomon követhetősége céljából, hogy biztosan kézbesítsék, és ne vesszen el. Az ajánlott levél biztosan megérkezik a címzetthez. Az ajánlott küldeményeket akkor is meg lehet találni, ha valami zavar történik a kézbesítés során.  } 
Ajánlás = { ajánlás (főnév)    Alkalmazási javaslat; egy szakembernek, hozzáértőnek tekintett személy tanácsa, hogy más mit tegyen, hogyan döntsön egy bizonyos helyzetben, illetve arról szóló tanács, hogy mit érdemes vagy ésszerű alkalmazni az adott körülmények között. Lásd még: ajánl. Az orvos ajánlása az, hogy meg kell műteni a daganatos beteget. Ezt a pert az ügyvédem ajánlására nyújtom be a bíróságra. } 
Ajánló = {    Javaslatot tevő (személy), aki egy másik személy vagy dolog alkalmazását tanácsolja.Az állásra pályázót ajánló korábbi munkaadók csupa jót írnak róla. A fiatalembert ajánló nagybácsi szavára odafigyelnek. } 
Ajóka = {    Apró tengeri hal; nagy létszámú halrajokban együtt élő, lapos testű, heringféle hal (latin neve: Engraulis encrasicholus).Az ajókát tömegesen fogják ki a halászhajók az óceánból. Már a hajón konzervet készítenek a kifogott szardellából. } 
Ak = { -ak, -ek (igerag)A említett cselekvésre felszólítás a beszélő személynek szól. foglalkozzak, nézzekFontos, hogy időben cselekedjek. } 
Aka = {  Község Komárom-Esztergom megyében 300 lakossal (20 -es adatok)Aka az északi Bakony északkeleti lábánál fekszik, a Móri-ároktól délnyugatra. Aka az E-75-ös útról közelíthető meg. Aka elzárt, csendes, nyugodt település.  } 
Akad = { akad (ige)  Mozgásban korlátozottá válik. Mozgó, haladó tárgy egy akadályba ütközve, egy helyre szorulva nem tud továbbjutni.Egy apró mag a ló fogai közé akad. A gyorsan evő férfi torkán akad a falat. A fogaskerék beakad egy letört tengelybe. A sárban akad a kocsi. } 
Akademia = { akadémia (főnév)  Egy ország vezető tudósainak testülete, amelynek tagjai választás útján kerülnek a testületbe, és irányvonalat mutatnak az ország tudományos életének, kijelölik a fejlesztések irányát.A professzor úr az akadémia tagja lett. Az akadémia közgyűlése holnap kezdődik. } 
Akademice = {  elméletben, elméletileg } 
Akademikus = {    Vezető tudósokat követő (személy, csoport, gondolkodásmód, elmélet, mű, gyakorlat), amely a hivatalos tudományos vagy művészeti elveknek megfelelő, azokhoz igazodó.Az akadémikus tudományos dolgozat elnyeri a tudományos körök tetszését. Az új szemléletű kutatót többször támadják az akadémikus munkatársai. } 
Akadott = { akadt (melléknév)  Mozgásban korlátozottá vált. Korábban mozgó, haladó személy, tárgy, amely akadályba ütközve, egy helyre szorulva nem tud továbbjutni.A ló fogai közé akadt mag nehezen jött ki. A sárban akadt kocsi nem tud továbbmenni.  } 
Akadozik = { akadozik (ige)  Lassan, vontatottan, meg-megállva halad vagy működik; folyamata gyakran lelassul vagy leáll. Az ügyintézés menete sokszor akadozik a hivatalokban. Télen akadozik a hegyi falvak ellátása a nehezen járható utak miatt. } 
Akadt = { akadt (melléknév)  Mozgásban korlátozottá vált. Korábban mozgó, haladó személy, tárgy, amely akadályba ütközve, egy helyre szorulva nem tud továbbjutni.A ló fogai közé akadt mag nehezen jött ki. A sárban akadt kocsi nem tud továbbmenni.  } 
Akadály = { akadály (főnév)    Gátló tárgy, amely lelassítja vagy megnehezíti az eljutást egy helyre vagy a hozzáférést egy dologhoz. Tárgy vagy építmény, amely a mozgást nehezíti, vagy lehetetlenné teszi.Az úton van néhány akadály, amit ki kell kerülni. A harckocsik lassan haladnak az akadályok miatt. } 
Akadályoz = { akadályoz (ige)    Mozgást gátol; tevékenységet, változtatást nehezít vagy lehetetlenné tesz. Az útépítés akadályozza a buszok közlekedését.  A nagy hó akadályozta a gyalogosokat.  } 
Akadályoztat = { akadályoztat (ige)    Mozgást mással gátoltat; tevékenységet, változtatást más révén nehezít vagy lehetetlenné tesz. A munkások a kitett korláttal akadályoztatják a belépést a veszélyes területre. A bebörtönzéssel a bíró akadályoztatja a bűnöző szabad mozgását.   } 
Akadályozás = { akadályozás (főnév)    Mozgás gátlása; tevékenység, változtatás nehezítése vagy lehetetlenné tétele. Az útépítés a buszok közlekedésének  akadályozásával jár. A nagy hó a gyalogosok akadályozását okozza.  } 
Akadálytalan = {    Nehézség nélküli (cselekvés, folyamat, történés, út), amelynek megvalósulását, lefolyását nem lassítja, korlátozza, gátolja tiltás vagy útban álló körülmény.A gépkocsi akadálytalan úton jutott el az úti célhoz. A rendezőség gondoskodik a rendezvény akadálytalan lebonyolításáról. Az igazgató hozzászokott akaratának akadálytalan érvényesüléséhez. } 
Akadályverseny = { akadályverseny (főnév)  Ügyességi sport; olyan futóverseny vagy játék, amelyben a versenyzők útjában korlátok, árkok vagy más nehézségek vannak, és azokon keresztül kell minél előbb a célig jutniuk.A gyerekek akadályversenyen vehettek részt a hétvégi majálison. A katonai kiképzés része az akadályverseny is.  } 
Akadályzoztatás = { akadályoztatás (főnév)    Mozgás gátoltsága; tevékenység, változtatás nehézsége vagy lehetetlensége. Az útépítés miatti akadályoztatás következtében lassabban közlekednek a buszok. A nagy hó a szállítmányok akadályoztatását eredményezte.  } 
Akadék = {    Népies: Útban levő akadály, gátló körülmény, ami a járást, könnyű mozgást gátolja, akadályozza.Futásnál nagy akadék a szűk szoknya. Az üres szekrényt kivitték a szobából, mert csak akadék volt ott. } 
Akadékos = {    Akadályokat, nehézségeket támasztó; aprólékoskodással, kicsinyeskedéssel feleslegesen hátráltató.A tanár akadékos kérdezősködésével zavarba hozta a felelő diákot. Az akadékos igazgató kiborította a titkárnőjét. } 
Akadékoskodik = {    Kicsinyesen gátol, késleltet felesleges vagy  túlzott aggályoskodással vagy más nehézség okozásával egy tevékenységet, változást, haladást.A lassan működő hatóságok további igazolások bekérésével akadékoskodnak az ügyben. Az egyik vizsgáztató tovább akadékoskodik, és újabb kérdéseket tesz fel. } 
Akadékoskodó = {    Nehézségeket támasztó (személy), akinek hozzáállása a segítés látszatát keltve gondot okoz másoknak a céljuk elérésében. Az ilyen személy a megoldások helyett a problémákra figyel, és a jó megoldásokat lebecsüli.Az akadékoskodó nagymama nem örült, hogy a gyerekek túrázni mennek. Az akadékoskodó vizsgáztató további kicsinyes kérdéseket tesz fel a vizsgázónak. } 
Akadémia = { akadémia (főnév)  Egy ország vezető tudósainak testülete, amelynek tagjai választás útján kerülnek a testületbe, és irányvonalat mutatnak az ország tudományos életének, kijelölik a fejlesztések irányát.A professzor úr az akadémia tagja lett. Az akadémia közgyűlése holnap kezdődik. } 
Akadémiai = { akadémiai (melléknév)    Egy ország vezető tudósainak testületével kapcsolatos, amelynek tagjai választás útján kerülnek ebbe a testületbe, és irányvonalat mutatnak az adott ország tudományos munkájának, kijelölik a fejlesztések irányát.A professzor úr akadémiai tag lett. Az akadémiai közgyűlés holnap kezdődik. } 
Akadémikus = {    Vezető tudósokat követő (személy, csoport, gondolkodásmód, elmélet, mű, gyakorlat), amely a hivatalos tudományos vagy művészeti elveknek megfelelő, azokhoz igazodó.Az akadémikus tudományos dolgozat elnyeri a tudományos körök tetszését. Az új szemléletű kutatót többször támadják az akadémikus munkatársai. } 
Akanthus = {  Medvetalpú tövis; ilyen formájú oszlopdísz. } 
Akantusz = {  Medvetalpú tövis; ilyen formájú oszlopdísz. } 
Akar = { akar (ige)  Elhatározott szándéka, elszántsága van. Figyelmét egy célra összpontosítja, és kész ezzel embereket, dolgokat irányítani. Tudatosan törekszik egy bizonyos eredmény elérésére, megtételére, megvalósítására.Be akarja dobni a gólt. A kisfiú fagyit akar. Ha valamit valóban meg akarunk tenni, akkor azt meg is tesszük. Ha el akarjuk érni a kitűzött célt, akkor számolni kell akadályokkal is. } 
Akarat = { Ez Hovány Márton, „Hovány Autószalonok” örökbefogadott szócikke:akarat (főnév)    Elhatározott döntés, törekvés, illetve ennek megnyilvánulása. Szabad elhatározásból származó igyekezet, szándék egy cél elérésére. Saját döntés az életről, amikor nem más mondja meg, hogy a személy mit tegyen. Az akarat más személyek vagy dolgok irányításával járó törekvés egy kívánt eredmény, változás elérésére, cselekedet megtételére, terv megvalósítására.Az akarat nagyon fontos ahhoz, hogy a céljainkat elérjünk. Az akarat viszi át a szándékot tettekké. } 
Akaraterő = { akaraterő (főnév)  Cél megvalósítására használt kitartás. A jellem vezérelte jelenlét megnyilvánulása. Képesség arra, hogy uraljuk saját vágyainkat és tetteinket. Elszántság és önfegyelem, amivel a nehézségek ellenére is elérjük, amit akartunk.A jó vezető akaratereje átsegíti a csoportot a nehézségeken. Csak az lehet sikeres, akinek van elég akaratereje. } 
Akaratlan = {    Nem szándékos; saját tudatos döntéstől független vagy azzal ellentétes; külső hatással kikényszerített.Az elzsibbadt bal kezének akaratlan mozdulata nagyon meglepte a sérültet. Az akaratlan megbántás is rosszul esett a feleségnek.  } 
Akaratnyilvánítás = { akaratnyilvánítás (főnév)  A szabad elhatározás megmutatása; szándékunk közlése, nyilvánosságra hozása. Itt a lehetőség az akaratnyilvánításra: jelentkezzen, aki jönni akar! Akaratnyilvánítás hiányában nem tudom, hogy mit szeretnél kapni. } 
Akaratos = { akaratos (melléknév)    Önfejű (személy), aki nem hajlandó mások tanácsát követni; aki csak a saját érdekét, szándékát veszi figyelembe, másokét viszont figyelmen kívül hagyja, sőt szemben áll vele.Az akaratos gyerek sírását hallva inkább engedtek neki a nagyszülők, és megvették a drága játékot. Az akaratos főnök nem érti meg a beosztott nehézségeit. } 
Akaratoskodik = {  Önfejűen viselkedik; ésszerűtlenül és makacsul ragaszkodik saját szándékához, miközben nem vesz figyelembe mást.A gyerek addig akaratoskodott, amíg meg nem kapta, amit akart. Aki akaratoskodik, az nem szerez így magának barátokat. } 
Akarattalan = {    Önállóság nélküli (személy), aki a saját döntését, szándékát nem tudja kifejezni vagy érvényesíteni.Az akarattalan csecsemők rászorulnak anyjuk gondoskodására. Az akarattalan őrülteket intézetbe zárják. } 
Akarnok = {  Nagy becsvágyú személy, aki nem válogat (erkölcstelen) eszközeiben, és tehetség nélkül törekszik céljai elérésére.A kíméletlen akarnok rágalmazza a főnökét, mert a helyére pályázik. A sok akarnok egymást öli a politikában. } 
Akart = { akart (melléknév)  Szándékosan kívánt; elérni tervezett.Az a nagyon akart kocsi lett a fiam kedvence.  Néha megesnek nem akart hibák.  } 
Akarás = { akarás (főnév)    Szabad elhatározás cselekvésre, cél elérésére. Elhatározott szándék, elszántság. A figyelem egy célra összpontosítása, és ezzel emberek, dolgok irányítása. Tudatos törekvés egy bizonyos eredmény elérésére, megtételére, megvalósítására.A csapat akarása gólt eredményezett. Ha megvan bennünk az akarás, akkor azt meg is tesszük. Nem elég a kitűzött cél akarása: számolni kell az akadályokkal is. } 
Akaró = {  } 
Akaródzik = {  Kedve van hozzá; tettvágya van.A gyereknek jobban akaródzik a játék a tanulásnál. Akár akaródzik, akár nem, el kell menni a fogorvoshoz a fájós fog miatt. } 
Akaszkodik = { akaszkodik (ige)    Tárgyba rögzül; kiálló részével szövetbe, helyre tapad; odailleszkedik.A kirándulók csak a széles erdei úton vették észre, hogy amikor a magas fűben jártak, bogáncsok is akaszkodtak a nadrágjukba. A mechanikai műszerész a szerkezetet vizsgálva észrevette, hogy a fogaskerekek közé egy kis letört pöcök akaszkodott. } 
Akaszt = { akaszt (ige)    Magasba felköt, hogy lelógjon; egy helyre felfüggeszt egy tárgyat; felkötve tárol élelmiszert vagy más tárgyat.Az előszobában a ruhafogasra akasztják a vendégek kabátjait. A nő aranyláncot akaszt a nyakába. A besózott szalonnát a falból kiálló kampóra akasztja a hentes. } 
Akasztanivaló = { akasztanivaló (melléknév)    Akasztással rögzíthető; kis hurokkal, nyélen kis nyílással ellátott  (ruha, szerszám, eszköz).Az akasztanivaló szerszámok praktikusan elhelyezhetők a tároló szekrényben. Az akasztanivaló kések a falra felerősített lapon sorakoztak a konyhában. } 
Akasztó = { akasztó (főnév)  Ruhatartó, vállfa. Egy fából, fémből készült váll alakú eszköz, amelyre ruhát akasztanak, hogy azt a gyűrődéstől megkíméljék.Annyian jöttek el a nagypapa felköszöntésére, hogy a kabátoknak nem volt elég az akasztó. Akasztóra tedd fel a zakód, hogy ne gyűrődjön. } 
Akasztófa = { akasztófa (főnév)  Hurokkal ellátott állvány, az akasztásra ítélt bűnösök életének kioltására.Régiesen vesztőfa.Az elítéltet az akasztófához vezették. A középkorban a városok főterén ácsolták meg az akasztófát. } 
Akasztófahumor = {  } 
Akasztófavirág = { akasztófavirág (főnév)  Hitvány ember. Erkölcsileg lezüllött, mások megbecsülését elvesztett ember, akiben a társai nem bíznak meg.A kollégám már többször becsapott, ő egy akasztófavirág. } 
Akasztófáravaló = {    Gonosz, rossz ember.Az akasztófáravaló ellopta a pénzemet. } 
Akasztós = { akasztós (melléknév)    Fogassal ellátott. Felső ruhadarabok, különösen vállfán levő ruhák beakasztására alkalmas.Az új akasztós szekrényt lapokra szerelve hozták a bútoráruházból. Az akasztós bőröndben elég hely volt a kabátok számára. } 
Akatalektikus = {  Olyan verssor, melynek az utolsó lába is teljes. } 
Akatholikus = {  Nem katolikus. } 
Akatolikus = {  Nem katolikus. } 
Akazsu = {  indián, fehér mahagóni } 
Akazsú = {  indián, fehér mahagóni } 
Akceleráció = {    gyorsulás, fokozódás } 
Akcentus = { akcentus (főnév)    Idegenszerű kiejtésmód. Furcsa hangzású mód, ahogy külföldi születésű emberek kissé pontatlan kiejtéssel beszélnek, illetve kimondják a szavakat. Ez tükrözi azt a földrajzi helyet, illetve társadalmi réteget, ahonnan származnak.Magyar akcentussal beszéljük az angolt. A beszédében jól érzékelhető a szlovák akcentus: furcsán ejti az „á”-kat és az „é”-ket. } 
Akcentuáció = {    hangsúlyozás } 
Akcentuál = {  } 
Akcentuált = {  } 
Akcentáció = {  } 
Akcept = {  Elfogadvány, váltó. } 
Akceptábilis = {  Elfogadható } 
Akceptál = {    Tényként elismer; igazodik hozzá; nem von kétségbe egy állítást.A vitában vesztes fél végül akceptálja a másik érveit. A beosztottak akceptálják a főnök utasításait. } 
Akceptáns = {  Elfogadó, a pénz eredeti felvevője, a váltó első aláírója } 
Akcesszórius = {    járulékos, mellékes } 
Akcia = {  részvény } 
Akcidencia = {    Mellékes jövedelem, jutalék. } 
Akcidens = {  mellékes dologvéletlen eset } 
Akcidensszedő = {  Nyomda: mesterszedő. } 
Akcidentaliter = {  Esetleg, véletlenül. } 
Akcidentális = {  Esetleges, véletlen, mellékes. } 
Akció = { akció (főnév)  Céltudatos cselekvés egy feladat elvégzésére.A vívóbajnok akciója gyors találatot ért el. A berúgott gól egy játékos egyéni akciójának eredménye. } 
Akcióképes = {  cselekvőképes, harcrakész (sereg) } 
Akcióképesség = {  cselekvőképesség } 
Akciórádiusz = {  hatósugár } 
Akcíza = {  } 
Akephal = {  Fejetlen. } 
Aki = { aki (névmás, főnév)  Az a személy, amely; az éppen említett személlyel kapcsolatos közlést vezet be. Nem jött el, aki megígérte. Ő az, aki kérdezte. } 
Akindzsi = {  Történelmi: Török zsoldoskatona; könnyűlovas a régi török hadseregben. Páncélt nem viselt, fegyverzete könnyű kopja és szablya, illetve kisméretű, kerek, dudoros pajzs. Jellegzetes viselete volt még piros fövege. Csak a hadjáratok idejére gyűjtötték őket össze, és csak ekkor kaptak zsoldot. A háború után elbocsátották őket.Az akindzsikat lesvetésre, rosszul védett helyek megrohanására, portyázásra vetették be. Az akindzsik voltak az ellenséges területeket nyugtalanító, gyengítő török betörések főerői. } 
Akklamáció = {  Fölkiáltás; közfelkiáltás. } 
Akklamációval = {  egyhangúlag, szavazás nélkül (elfogad, megválaszt),  } 
Akklamál = {  Helyeslő kiáltással fogad, üdvözöl. } 
Akklimatizáció = {  Honosítás, hozzászoktatás. } 
Akklimatizál = {    Egy helyen meghonosít egy más éghajlatú helyről származó élőlényt; hozzászoktat az új környezet életfeltételeihez, időjárási viszonyaihoz.A kávét Afrikából Dél-Amerikába akklimatizálták a spanyol hódítók. A dohányt Amerikából Európán belül először Franciaországba akklimatizálta egy növényekkel foglalkozó tudós. } 
Akklimatizálódik = {    Új helyhez hozzászokik egy növény, állat; már eltűri az új környezet életfeltételeit, időjárási viszonyait, illetve már természetesnek veszi azokat; meghonosodik.Az Amerikából származó burgonya gyorsan akklimatizálódott szerte a világon. Az állatkertben már akklimatizálódott a máshonnan érkezett zsiráf. } 
Akkolád = {  Nyomda: kapcsolójel több sor összefoglalására. } 
Akkomodáció = {  Alkalmazkodás. } 
Akkomodál = {  Hozzáalkalmaz, hozzáilleszt. } 
Akkompanyoz = {  } 
Akkompanyíroz = {  } 
Akkompaníroz = {  } 
Akkor = { akkor (névmás, határozószó)  Abban az időpontban; akkoriban; abban az időszakban. Akkor még fiatal voltam. Akkor már otthon leszünk, mire esni fog. } 
Akkora = { akkora (névmás, melléknév)    Az itt mutatotthoz hasonló nagyságú vagy ezzel egyenlő méretű.Én is akkora halat fogtam. Akkora barackfám van, mint ez. } 
Akkord = { akkord (főnév I.)    Zene: Együttes hangzás; több (legalább három) különböző magasságú hang összecsengése.A zeneszerző új művében sokszor használ akkordokat. A legegyszerűbb akkord a hármashangzat. } 
Akkordál = {  megegyezik, szerződik } 
Akkori = { akkori (névmás, melléknév)  Ahhoz az időponthoz tartozó (személy, tárgy, dolog); egy ismert vagy közölt idő alatt történő; abban az időben létező, érvényben levő. Az akkori vezető nem volt ilyen sikeres. Az akkori embereknek könnyebb lesz az életük. Az akkori törvények ma már nem pontosan úgy érvényesek, mint régen. } 
Akkoriban = { akkoriban (névmás, határozószó)  Abban az időben. A közölt időben vagy egy múltbeli időben.Akkoriban sokat álmodoztam arról, hogy milyen jó lenne lovagolni. A városba húsz évvel ezelőtt költöztek a nagyszüleim. Akkoriban még a szomszéd utcákban nem volt szilárd útburkolat. Akkoriban esős időben nagy volt a sár. } 
Akkorig = { akkorig (névmás, határozószó)  Addig az ideig. A közölt ideig, azzal bezárólag.A főnök két hét múlva jön vissza a szabadságból. A feladatnak akkorig kell kész lenni. Akkorig juss el a könyv végére, mire letelik a szabadságod. } 
Akkorka = { akkorka (névmás, melléknév)  A másikhoz hasonlóan kicsiny; olyan apró, mint az.A sok csibe még csak akkorka, hogy föl sem érik a zsákot. A mesében akkorka legényke szerepel, mint az ujjam. } 
Akkoron = { akkor (névmás, határozószó)  Abban az időpontban; akkoriban; abban az időszakban. Akkor még fiatal voltam. Akkor már otthon leszünk, mire esni fog. } 
Akkortájban = { akkortájt, akkortájban (névmás, határozószó)  Körülbelül abban az időben; nagyjából abban az időpontban. Én még nagyon fiatal voltam akkortájban. Akkortájt érkezett a busz is, mint a vonat.  } 
Akkortájt = { akkortájt, akkortájban (névmás, határozószó)  Körülbelül abban az időben; nagyjából abban az időpontban. Én még nagyon fiatal voltam akkortájban. Akkortájt érkezett a busz is, mint a vonat.  } 
Akkorában = { akkorában (névmás, határozószó)    Ugyanolyan méretben; azonos nagysággal.Ugyanilyen kabátot szeretnék, de akkorában, ami jó rám. Már gyártanak tévét akkorában, ami egy tenyérben is elfér.  } 
Akkorára = { akkorára (névmás, határozószó I.)  Olyan nagyra; épp olyan méretűre. A lufikat mind akkorára fújtam fel, mint egy labda. A nadrágot akkorára varrják, mint a lábad hossza.  } 
Akkorát = { akkorát (névmás, határozószó)  Olyan nagyot vagy nagyokat, amilyet mutattak vagy említettek. A szigeten élő ember akkorát kiáltott, hogy a hajón is meghallották. A kastélyba belépő idegen akkorákat lépett, hogy a szolga alig tudta követni. } 
Akkreditál = {    Felhatalmaz egy megbízólevéllel egy nagykövetet, hogy képviselje őt egy idegen állam kormányzatánál.A szomszédos állam egy új nagykövetet akkreditál az országban. A külügyminiszter akkreditálja a külföldre utazó diplomatát a kormány nevében. } 
Akkreditált = {  Hiteles, bejegyzett, elismert. } 
Akkreditív = {  megbízó levél, hitellevél } 
Akkreditíva = {  hitel vagy felhatalmazó levél } 
Akkreditívum = {  megbízó levél, hitellevél } 
Akkumuláció = {    felhalmozódás, összegeződésKerüljük adósságaink akkumulációját. A matematikai összeadás is akkumuláció. } 
Akkumulál = {  Nagy mennyiségben gyűjt; félrerak későbbi felhasználásra vagy megőrzésre; halmoz.A gazdag ember aranyat akkumulál magának. A vállalat tartalékként pénzt akkumulál. } 
Akkumulátor = { akkumulátor (főnév)  Energiatároló; kémiai energiát elektromossá oda-vissza átalakító eszköz, ami képes elektromos energiát tárolni és leadni, és villamos áram hatására képes újra beindulni az elektromosságot tároló vegyi folyamat.Újra kell töltenünk az akkumulátort. Az akkumulátorok ma már elterjedtebbek, mint a hagyományos elemek. } 
Akkurát = {    gondosan, pontosan } 
Akkurátesz = {  pontosság, rendszeretet } 
Akkurátus = { akkurátus (melléknév)    A részletekre körülményesen figyelő, gondos (személy), aki a rendre kínosan ügyel. Az akkurátus tanárnő mindent feljegyez a naplójába. A papírokat egy akkurátus hivatalnok töltötte ki.  } 
Akkurátusan = { akkurátusan (határozószó)  A részletekre körülményesen ügyelve, gondosan, a rendre kínosan ügyelve. A tanárnő mindent akkurátusan feljegyez a naplójába. A papírokat akkurátusan töltötte ki a hivatalnok. } 
Akkurátusság = {  } 
Akkád = { akkád (melléknév)    Ókori közel-keleti (nép), amely az i. e. 3. évrezedtől a mai Irak területén élt.Az akkád nép a Tigris és Eufrátesz folyó közötti területen élt. Az akkád nép beleolvadt az itt élő vagy ide vándorló más népek közé. } 
Akként = { akként (névmás, határozószó)    Olyan személyként; abban a szerepben, azon tulajdonságokkal felruházva.A bíró akként került be a helyi társaság köztudatába, akinek kinevezték. A tanár úr már fiatalon igazgató lett, és akként is ment nyugdíjba. } 
Akképp = { akképp, akképpen (névmás, határozószó)    Olyan személyként; abban a szerepben, azon tulajdonságokkal felruházva.A bíró akképpen került be a helyi társaság köztudatába, akinek kinevezték. A tanár úr már fiatalon igazgató lett, és akképpen is ment nyugdíjba. } 
Akképpen = { akképp, akképpen (névmás, határozószó)    Olyan személyként; abban a szerepben, azon tulajdonságokkal felruházva.A bíró akképpen került be a helyi társaság köztudatába, akinek kinevezték. A tanár úr már fiatalon igazgató lett, és akképpen is ment nyugdíjba. } 
Akközött = {  A következő lehetőségek közül; a felsorolt választékból.Segítened kéne: aközött dönthetsz, hogy mosogatsz vagy kisepersz. Aközött választhattunk, hogy csendben tanulunk, vagy kimegyünk az udvarra.  } 
Aklik = { -akod-(ik), -eked-(ik), -akl-(ik), -ekl-(ik), -akoz-(ik), -ekez-(ik), -köz-(ik), -kod-(ik), -ked-(ik), -köd-(ik), -koz-(ik), -kez-(ik), -köz-(ik), -kódik, -kődik, -kel, -od, -ed, -öd, -ozik, -ózik, -őzik, -ódzik, -ődzik (igeképző)  Az említett cselekvés, történés hosszasan vagy folyamatosan történik. csókolózik, vitatkozik, verekedikA fecske a csőrével kapkodja el a rovarokat, miközben repked. } 
Aklórhidri = {    a sósavelválasztás hiányaAz aklórhidria gyomorpanaszokat okoz. Az aklórhidria a gyomornedv kóros sósavhiánya miatt alakul ki. } 
Akme = {  Csúcs, tetőpont, krízis. } 
Akmé = {  Csúcs, tetőpont, krízis. } 
Akna = { akna (főnév)  Függőleges hosszanti üreg, amelyet egy építménybe, falba helyeznek el, hogy azon függőleges irányban lehessen mozogni, anyagot szállítani, illetve más helyre elvezetni.A házba eleve építettek lépcsőházanként egy-egy aknát a liftnek. A szellőzőrendszert aknákkal oldották meg a metróalagútban. } 
Aknamező = { aknamező (főnév)    Terület tele aknákkal. } 
Aknamunka = {    Titkos romboló tevékenység.A megszálló hadsereg nem tudja felderíteni az aknamunkát végrehajtó civileket. A rémhírek terjesztése az aknamunka egyik fajtája. } 
Aknavető = { aknavető (főnév)  Ferde, rövid csövű lőfegyver, amelyből robbanó lövedéket lőnek ki egy közeli célpontra. Rendszerint elöltöltő fegyver, amely alacsony kezdősebességgel, magas röppályán juttatja célba a kilőtt aknát.Az aknavető a  . század végén jelent meg a hadseregekben. Az aknavető csöve 45 fok feletti szögben áll. } 
Aknásít = { aknásít (ige)  Katonai: Robbanó aknákat telepít egy területen, így azt életveszélyessé, nehezen járhatóvá teszi.A visszavonuló csapatok az előrenyomuló ellenség útjában aknásítják az utakat. Az aknarakó hajó aknásítja a kikötő bejáratát, így a be- és kihajózás életveszélyessé vált. } 
Aknáz = { aknáz (ige)    Aknavetőből tüzel; ferde, rövid csövű lőfegyverből robbanó lövedéket lő ki egy közeli célpontra.A század aknázza az ellenséges állásokat. A dombtetőről jól belátni azt a terepet, amit aknáznak. } 
Akod = { -akod-(ik), -eked-(ik), -akl-(ik), -ekl-(ik), -akoz-(ik), -ekez-(ik), -köz-(ik), -kod-(ik), -ked-(ik), -köd-(ik), -koz-(ik), -kez-(ik), -köz-(ik), -kódik, -kődik, -kel, -od, -ed, -öd, -ozik, -ózik, -őzik, -ódzik, -ődzik (igeképző)  Az említett cselekvés, történés hosszasan vagy folyamatosan történik. csókolózik, vitatkozik, verekedikA fecske a csőrével kapkodja el a rovarokat, miközben repked. } 
Akodik = { -akod-(ik), -eked-(ik), -akl-(ik), -ekl-(ik), -akoz-(ik), -ekez-(ik), -köz-(ik), -kod-(ik), -ked-(ik), -köd-(ik), -koz-(ik), -kez-(ik), -köz-(ik), -kódik, -kődik, -kel, -od, -ed, -öd, -ozik, -ózik, -őzik, -ódzik, -ődzik (igeképző)  Az említett cselekvés, történés hosszasan vagy folyamatosan történik. csókolózik, vitatkozik, verekedikA fecske a csőrével kapkodja el a rovarokat, miközben repked. } 
Akol = { akol (főnév)    Kerítésféle. A szabadban legelő állatokat védő körülkerített hely.Az akol végéhez építették a fészert. A birkanyíráshoz az akolba terelték a nyájat. } 
Akolbólít = {  Régies, elavult: Kitessékel; egy helyről erélyesen eltávolít egy személyt, élőlényt.Az asszony az udvarra akolbólítja az ugrándozó kutyát a konyhából. A kocsmáros hazafelé akolbólítja a hangoskodó ittas embert. } 
Akoluth = {  Az egyházi kisebb rendekhez tartozó, gyertyavivő. } 
Akona = {    a hordó vagy egyéb nagyobb faedény nyílása, szája, a dugó helye } 
Akoz = { -akod-(ik), -eked-(ik), -akl-(ik), -ekl-(ik), -akoz-(ik), -ekez-(ik), -köz-(ik), -kod-(ik), -ked-(ik), -köd-(ik), -koz-(ik), -kez-(ik), -köz-(ik), -kódik, -kődik, -kel, -od, -ed, -öd, -ozik, -ózik, -őzik, -ódzik, -ődzik (igeképző)  Az említett cselekvés, történés hosszasan vagy folyamatosan történik. csókolózik, vitatkozik, verekedikA fecske a csőrével kapkodja el a rovarokat, miközben repked. } 
Akozik = { -akod-(ik), -eked-(ik), -akl-(ik), -ekl-(ik), -akoz-(ik), -ekez-(ik), -köz-(ik), -kod-(ik), -ked-(ik), -köd-(ik), -koz-(ik), -kez-(ik), -köz-(ik), -kódik, -kődik, -kel, -od, -ed, -öd, -ozik, -ózik, -őzik, -ódzik, -ődzik (igeképző)  Az említett cselekvés, történés hosszasan vagy folyamatosan történik. csókolózik, vitatkozik, verekedikA fecske a csőrével kapkodja el a rovarokat, miközben repked. } 
Akratothermák = {  Közömbös hévizek. } 
Akreditál = {    Felhatalmaz egy megbízólevéllel egy nagykövetet, hogy képviselje őt egy idegen állam kormányzatánál.A szomszédos állam egy új nagykövetet akkreditál az országban. A külügyminiszter akkreditálja a külföldre utazó diplomatát a kormány nevében. } 
Akribeia = {  Pontosság, éles ítélet. } 
Akribia = {  Pontosság, éles ítélet. } 
Akrisia = {  Ítélethiány, határozatlanság. } 
Akrobata = { akrobata (főnév)  Cirkuszi szórakoztató előadóművész. Cirkuszban vagy más nyilvános helyen a közönséget különféle ügyességi, erő- és tornamutatványokkal, különösen ugrószámokkal szórakoztató artista (erőművész, kötéltáncos, légtornász), aki nehéz mutatványokat mutat be a testével.Az előadáson a nézőközönség elképedésére az akrobata szédületes magasságban himbálózott. Az akrobata képzése már kisgyermekkorban elkezdődik. } 
Akrocianózis = {    végtagszederjesség, kiálló testrészek szimmetrikus hűvösségeAz akrocianózis fájdalommentes megbetegedés. Az akrocianózis hátterében a végtag kisereinek görcse áll. } 
Akrofóbia = {    magasságiszonyA tizedik emeletről lenézve, rámtört az akrofóbia. Az akrofóbia gyógyszerek vagy gyógyterapeuta segítségével gyógyítható. } 
Akrohiperhidrózis = {    a kéz- és lábfej fokozott izzadásaAz akrohiperhidrózis kellemetlen lábszaggal járhat. Az akrohiperhidrózis miatt jobban csúszik a kezem. } 
Akromatikus = {    Fénysugarat színekre nem bontó (lencse, prizma), amely fénytörése során nem hoz létre szivárványszerű képet.A fényképész akromatikus objektívet használ a fényképezőgépében. Az akromatikus lencse nagy nagyításnál is éles képet ad. } 
Akromegália = {    végtagok rendellenes megnagyobbodása } 
Akromioklavikuláris = {    a vállcsúcshoz és a kulcscsonthoz tartozóAz orvos a kar emelésével az akromioklavikuláris ízületet is vizsgálja. Az akromioklavikuláris terület fontos a kar rögzítése szempontjából. } 
Akromát = {    A fényt színekre nem bontó (optikai lencserendszer) } 
Akropolis = { akropolisz, Akropolisz (főnév)    Fellegvár. Az ókori görög városok rendszerint magaslaton elhelyezkedő erődített része.Az akropoliszon sok szentély is épült. Az akropolisz a királyok erődített székhelye volt. } 
Akropolisz = { akropolisz, Akropolisz (főnév)    Fellegvár. Az ókori görög városok rendszerint magaslaton elhelyezkedő erődített része.Az akropoliszon sok szentély is épült. Az akropolisz a királyok erődített székhelye volt. } 
Akrostichon = {  Költemény, melyben a sorok kezdő betűi szót vagy mondatot képeznek, } 
Akrosztichon = {  Költemény, melyben a sorok kezdő betűi szót vagy mondatot képeznek, } 
Akroödéma = {    végtagvizenyő, végtagi ödémaAz akroödéma leggyakrabban a vádliban jelentkezik. Az akroödémát legkönnyebben fáslizással kezelhetjük. } 
Akrális = {    kiemelkedő, kiállóA kezeket és a lábakat akrális területeknek nevezzük. A kutyáknál előfordulhat akrális bőrgyulladás, más néven vadhús. } 
Akríbia = {  Pontosság, éles ítélet. } 
Akrízia = {  Ítélethiány, határozatlanság. } 
Aksz = { -aksz, -akod, -eksz, -eked (igeképző)Az említett cselekvést tartósan végzi; az említett történés tartósan folyik rajta. mosakszik, marakodik, verekedikAmelyik növény növekszik, az él. } 
Akszik = { -aksz, -akod, -eksz, -eked (igeképző)Az említett cselekvést tartósan végzi; az említett történés tartósan folyik rajta. mosakszik, marakodik, verekedikAmelyik növény növekszik, az él. } 
Akszán = {  } 
Akt = { akt (főnév)    Művészien ábrázolt meztelen emberi test, rendszerint női alak. Ezt képzőművészeti alkotás céljából ábrázolja így a művész.A festő képein az aktok a tavasz allegóriái voltak. A festő az aktokat úgy ábrázolta, hogy azok ruhátlansága ne legyen kihívó. } 
Akta = { akta (főnév)    Iratcsomag, amely egy ügyre, tárgykörre, személyre vonatkozó összes iratot, adatot tartalmazza.Az aktában sok fontos irat van. Az akta időrendben tartalmazza az összes iratot. Az aktákat elzárt helyen őrizzük. } 
Aktatáska = { aktatáska (főnév)  Lapos, zárható tároló, amelyben papírokat, dokumentumokat szállítanak.Az ügynök kinyitja iratokkal megtömött aktatáskáját. Az ügyvéd most vett magának egy új bőr aktatáskát. } 
Aktivista = { aktivista (főnév)    Egy ügy érdekében keményen dolgozó személy, aki gyakran egy egyesület, mozgalom vagy párt tagja.A pártok aktivistái ajánlásokat gyűjtenek a jelöltjeik számára a városban. A szomszédom egy igazi környezetvédő aktivista. } 
Aktivitás = { aktivitás (főnév)    Tettrekészség, amikor egy személy életteli, és képes sok tevékenységet rövid idő alatt megvalósítani.A gyerekekre jellemző a nagy aktivitás. Ez az aktivitás, amit nyújtasz, dicséretes. } 
Aktivizál = {  Élénkebb cselekvésre buzdít; gyorsabb munkára, cselekvésre bír rá; eléri, hogy egy személy, csoport többet vegyen részt egy tevékenységben, többel járuljon hozzá egy célhoz.A pártoknak fontos, hogy aktivizálják a szavazóikat választások idején. Egy sikeres vezető saját példamutatással aktivizálja a munkatársait. } 
Aktivál = { aktivál (ige)  aktívvá vagy tevékennyé tesz; cselekvési állapotba hoz; mozgásba hoz, megindít, beindít.Csak tudnám, mit aktivál ez a piros gomb! } 
Aktor = {    Színész.Az aktor első előadást láttuk a színházban. A két aktortól aláírást kértem a színházban. } 
Aktrix = {  } 
Aktualitás = {    A jelenhez kötődés; a jelen viszonyaival szoros kapcsolatban levő állapot, tény vagy körülmény.A régi kutatási eredmények gyorsan elvesztik aktualitásukat az újabb kísérleti eredmények miatt. A legújabb elektronikai eszközök jelentik az aktualitást a műszaki vásáron. } 
Aktus = { aktus (főnév)  Tervszerű lépés egy cél irányában; eredményes tett, cselekedet, amelynek (jogi) következménye van.Az esküvő fontos része az anyakönyv aláírásának aktusa. A hivatali eskü letétele egy fontos aktus az államfő beiktatásakor. } 
Aktuális = { aktuális (melléknév)    A jelen időhöz kapcsolódó (személy, tárgy, esemény, jelenség, dolog); ami éppen most van, vagy éppen most van szó róla, éppen most jelenlévő, meglevő vagy kezelendő.Az árcédulán mindig az aktuális ár olvasható. Az aktuális helyzetet kell figyelembe venni, amikor kezelünk egy aktuális problémát. A barátom bemutatja aktuális barátnőjét. Az autóverseny-sorozaton az aktuális győztes az összesített eredményben is az élre tört. } 
Aktív = { aktív (melléknév)    Kezdeményező hozzáállású, másra nem váró (személy), aki  késedelem nélkül tevékeny, meglát kezelendő dolgokat és kezeli is azokat, illetve ilyen személyre jellemző (munka, tevékenység).Az gyorsaság együtt jár az aktív munkával. Az aktív nagyapa sokat dolgozik a kertben. } 
Aktív szerkezet = { szerkezet (főnév)  Egy egész összefüggő részei, illetve ezeknek a részeknek az összekapcsolódása, egymásra épülő működése, ahogy az egész felépül, és aminek segítségével megvalósítja a célját.Egy hagyományos óra szerkezete sok alkatrészből áll. A legmodernebb mikroprocesszorok szerkezete nagyon bonyolult.  } 
Aktív védőoltás = { aktív (melléknév)    Kezdeményező hozzáállású, másra nem váró (személy), aki  késedelem nélkül tevékeny, meglát kezelendő dolgokat és kezeli is azokat, illetve ilyen személyre jellemző (munka, tevékenység).Az gyorsaság együtt jár az aktív munkával. Az aktív nagyapa sokat dolgozik a kertben. } 
Aktíva = {    Pénzügy: Teljes vagyon; könyvelésben, pénzügyi kimutatásban szereplő meglevő pénzbeli értékek, vagyonrészek (ingatlan, felszerelés, árukészlet, készpénz) és a fennálló pénzbeli követelések összessége.A vállalkozás akkor lehet nyereséges, ha az aktíva meghaladja a költségeket. A tulajdonosok az aktíva növekedésének arányában kaphatnak részesedést. } 
Aktívan = {  Sokat tevékenykedő módon. Az így végzett tevékenységet gyakran végzik, általában nagy erőbedobással, lendületesen és éppen ezért lelkesen, legyőzve az esetleg szembejövő akadályokat.A felkért vendégművész aktívan kivette a részét az előadás próbáiban. A munkáját szerető ember aktívan végzi a dolgát. Az üzletember munka után még aktívan sportolt is. } 
Aktívák = {    Pénzügy: Teljes vagyon; könyvelésben, pénzügyi kimutatásban szereplő meglevő pénzbeli értékek, vagyonrészek (ingatlan, felszerelés, árukészlet, készpénz) és a fennálló pénzbeli követelések összessége.A vállalkozás akkor lehet nyereséges, ha az aktíva meghaladja a költségeket. A tulajdonosok az aktíva növekedésének arányában kaphatnak részesedést. } 
Akupunktúra = { akupunktúra (főnév)  Ősi kínai gyógymód, amely tűszúrásokkal kezel egy szervet vagy testrészt, illetve élettani folyamatot.Az akupunktúra során a kezelést végző szakember speciális tűket használ. Az akupunktúra ma már sok országban elismert orvosi kezelés. Az akupunktúra alkalmas fájdalomcsillapításra is. } 
Akusztika = {    Fizika: Hallható rezgések tudományága, amely az ilyen rezgések keletkezését és terjedését vizsgálja.Az akusztika a   Hz-től 20 kHz-ig terjedő hangokkal foglalkozik. Az akusztika vizsgálja a hang terjedését különböző anyagokban. A hangversenyterem zengését az akusztika segítségével tervezi meg a mérnök. } 
Akusztikai = {    hallásiA túl hangos zajok akusztikai gondokat okoznak. A hallókészülék segít az akusztikai problémák leküzdésében.  } 
Akut = { akut (melléknév)    Orvosi: Hirtelen fellépő (tünet, fájdalom), amely rendszerint gyorsan lefolyó betegséggel jár – szemben azzal, ami sokáig tart, vagy folyamatosan történik. Hirtelen fellépő, heveny (betegség).A kisgyereket egy akut megfázás miatt hazaküldik az óvodából. Az akut fejfájás a betegség első jele. } 
Akva tofána = {  } 
Akvalung = {    búvárok víz alatti, palackos légzőkészüléke } 
Akvamarin = {    kékeszöld drágakő } 
Akvarell = { akvarell (főnév)    Vízfestmény, vízfestékkel készült kép. Ez olyan festékkel készül, amelynek színei vízben oldódnak és keverhetők. A kikevert, feloldott színt ecsettel viszik fel egy erre alkalmas rajzlapra. A víz eltávozásával a felhordott színek  megmaradnak.A festő egy arcképet ábrázoló akvarellt készít. A kiállítás jelentős része tájképeket ábrázoló akvarell. } 
Akvaterrárium = {  } 
Akvirál = {    Szerez, gyűjt.A szervező a mai napon az új üzlethez két tagot akvirált. A postás dolga új előfizetőket akvirálni. } 
Akvizitőr = {    Mozgó ügynök, üzletszerző. } 
Akvizíció = {    Birtokba vétel; magáévá tétel; megszerzés.A ház akvizíciója a teljes vételár kifizetésével befejeződött. A megértés fontos lépése a tudás akvizíciójának. } 
Akvárium = { akvárium (főnév)    Tetején nyitott, vízzel telt üvegdoboz, amiben élő halakat, vízinövényeket, vagy más itt élő állatokat tartanak.Óriási akvárium állt a szoba közepén. A szülők a gyerekre bízták az akvárium tisztítását, mivel azt a születésnapjára kapta. Az akváriumban volt néhány vízicsiga is. } 
Akác = { akác (főnév)    Kemény fafajta, gyorsan növő, gyér lombú fák vagy cserjék nemzetsége; páratlanul szárnyas, tojásdad levele, tövises ága, fehér, fürtös, illatos virága van.Tavasszal gyorsan kivirágzik az akác. A méhek szeretik az akác virágját. Nagybátyám egész úton magyarázta a különbséget az akác és a jegenye között. } 
Akácia = { akácia (főnév)  Növénytan: Afrikai fás szárú növény, illetve a hüvelyesek rendjébe a pillangósvirágúak családjába tartozó, ilyen fajokat összefogó növénynemzetség.A zsiráf leveleket legel az akáciáról. Az akácia termése, virága és levele a mellékelt képen látható. } 
Akács = {  } 
Akár = { akár (határozószó)  Szabad választást jelez; megmutatja, hogy a beszélő nem kíván foglalkozni pontos körülményekkel, részletekkel; mindegy milyen állapotok közt.Akár haza is mehetek. Akár a lovamat is odaadnám érte.  } 
Akárcsak = {    Éppen olyan; nagyon hasonló, mint. A gyerek is magas, akárcsak az apja. Csinos lány, akárcsak a nővére. } 
Akárha = {    Ellentétes hasonlítást vezet be; mintha csak.Az üres színházteremben a színész úgy viselkedik a színpadon, akárha tele lenne a nézőtér. Az asszony úgy néz a férjére, akárha nem ismerné őt. } 
Akárhogy = { akárhogy, akárhogyan  (névmás, határozószó)  Nem számít, milyen módon; bármilyen módon is; bármiképp, bárhogy(an), valahogy. Csináld meg akárhogy, csak elinduljon! Nem bánom: akárhogy, csak jussunk haza. } 
Akárhogyan = { akárhogy, akárhogyan  (névmás, határozószó)  Nem számít, milyen módon; bármilyen módon is; bármiképp, bárhogy(an), valahogy. Csináld meg akárhogy, csak elinduljon! Nem bánom: akárhogy, csak jussunk haza. } 
Akárhol = { akárhol (névmás, határozószó)    Bármelyik helyen; mindegy, hogy itt vagy máshol.Az étteremben akárhol leülhetünk. A mesekönyv nagyon érdekes, akárhol nyitjuk is ki.  } 
Akárhonnan = { akárhonnan (névmás, határozószó)    Bármelyik helyről, irányból; mindegy, hogy innen vagy máshonnan.  A könyvtárban akárhonnan elveheted a könyveket. A tér közepén akárhonnan lefényképezhetnek. } 
Akárhonnét = { akárhonnan (névmás, határozószó)    Bármelyik helyről, irányból; mindegy, hogy innen vagy máshonnan.  A könyvtárban akárhonnan elveheted a könyveket. A tér közepén akárhonnan lefényképezhetnek. } 
Akárhova = { akárhova, akárhová (névmás, határozószó)    Bármelyik helyre, irányba; mindegy, hogy ide vagy máshová.  A könyvtárban nem rakhatod akárhova a könyveket. A tér közepén akárhova leülhetünk. } 
Akárhová = { akárhova, akárhová (névmás, határozószó)    Bármelyik helyre, irányba; mindegy, hogy ide vagy máshová.  A könyvtárban nem rakhatod akárhova a könyveket. A tér közepén akárhova leülhetünk. } 
Akárhány = { akárhány (névmás, számnév)    Tetszőleges számú; mindegy, hogy mennyi.A kertbe ültethetsz akárhány fát. Akárhány alkalommal kértem, soha nem figyelt rá. } 
Akárhányadik = { akárhányadik, akármennyiedik (névmás, melléknév)  Mindegy, hogy a sorban melyik; első, utolsó, vagy valamelyik köztes a sorrendben.A vonat akárhányadik kocsijába beülhetünk. A hónap akárhányadik napján küldhetik a válaszlevelet.  } 
Akárhányan = {    Mindegy, milyen sokan; nem számít, mennyi ember.Jöhettek akárhányan, százzal is elbírok. Akárhányan húzták, akkor sem jött ki a földből a répa. } 
Akárhányféle = {  akárhányféle (névmás, melléknév)    Mindegy milyen; nem számít, mennyire sokféle. Akárhányféle ruhát mutatnak neki, egyik sem tetszik eléggé a vásárlónak. Akárhányféle süteményt ettem, egyik sem volt olyan finom, mint anyámé.  } 
Akárhányszor = { akárhányszor (névmás, határozószó)    Mindegy, mennyi esetben; nem számít, hogy csak egyszer vagy nagyon sokszor.Már jól megy a helyesírás: akárhányszor le tudom írni helyesen. Egy hivatásos zenész akárhányszor tökéletesen el tudja játszani a darabot.  } 
Akárki = { akárki, akárkicsoda (névmás, főnév)    Bármelyik ismert személy; a szóba jövők közül egy személy, de mindegy, hogy melyik.Közületek akárki megfelel segítőnek. Tudta akárki, hogy ma jönnek a vendégek?  } 
Akárkicsoda = { akárki, akárkicsoda (névmás, főnév)    Bármelyik ismert személy; a szóba jövők közül egy személy, de mindegy, hogy melyik.Közületek akárki megfelel segítőnek. Tudta akárki, hogy ma jönnek a vendégek?  } 
Akármeddig = { akármeddig (névmás, határozószó)    Bármely távolságig, bármilyen messzire.A rádiós kapcsolattal akármeddig irányítani tudjuk a hajót. A léghajból elláthatsz akármeddig. } 
Akármekkora = { akármekkora (névmás, melléknév)    Mindegy, hogy milyen nagy; tetszés szerinti méretű, összegű, jelentőségű. A hóember orrának akármekkora répa megfelel. Akármekkora gyémántot találnak a bányában, az nagy érték. Én továbbra is végzem a dolgomat, akármekkora csalódás is ért. } 
Akármely = { akármely (névmás, melléknév)    Több közül az egyik, de nem tudjuk, hogy melyik; egy tetszés szerinti. Akármely időpont alkalmas a megbeszélésre. Akármely megoldás érdekel.  } 
Akármelyik = { akármelyik (névmás, melléknév)    Több közül az egyik, de nem tudjuk, hogy melyik; egy tetszés szerinti. Akármelyik időpont alkalmas a megbeszélésre. Akármelyik megoldás érdekel.  } 
Akármennyi = { akármennyi (névmás, melléknév)    Tetszőleges számú; mindegy, hogy mennyi.A kertbe ültethetsz akármennyi fát. Akármennyi alkalommal kértem, soha nem figyelt rá. } 
Akármennyiedik = { akárhányadik, akármennyiedik (névmás, melléknév)  Mindegy, hogy a sorban melyik; első, utolsó, vagy valamelyik köztes a sorrendben.A vonat akárhányadik kocsijába beülhetünk. A hónap akárhányadik napján küldhetik a válaszlevelet.  } 
Akármennyien = {    Mindegy, milyen sokan; nem számít, mennyi ember.Jöhettek akármennyien, százzal is elbírok. Akármennyien húzták, akkor sem jött ki a földből a répa. } 
Akármennyire = { akármennyire (névmás, határozószó)    Bármilyen mértékben; ahogy csak tetszik.A játszótéren akármennyire hangosan játszhatnak a gyerekek. Akármennyire drága, ezt a koncertet akkor is megnézem!  } 
Akármerre = { akármerre (névmás, határozószó)    Bármelyik irány felé; mindegy, hogy merre. A tengeren akármerre nézel, nem látsz földet. Akármerre mehetek, de még nem tudom, hogy merre.  } 
Akármerről = { akármerről (névmás, határozószó)    Bármelyik irány felől; mindegy, hogy merről. A tengeren akármerről fújhat a szél. Akármerről bemehetnek a nézők a stadionba.  } 
Akármi = { akármi (névmás, főnév)    Bármilyen dolog; mindegy, hogy melyik dolog.Akármi megteszi sálnak. Akármi megfelel reggelire, mert nagyon éhes vagyok. } 
Akármicsoda = { akármicsoda (névmás, főnév)  Bármilyen dolog; mindegy, hogy melyik dolog.  Akármicsoda megfelel reggelire, mert nagyon éhes vagyok. Akármicsoda megteszi sálnak.  } 
Akármicsodás = { akármicsodás (névmás, melléknév)    Ismeretlen anyaggal szennyezett; felismerhetetlen dologgal kevert. A nadrágod akármicsodás lett, ki kell mosni. Egy kávéfoltos, akármicsodás, gyűrött papírlapot adott át nekem az ügyfél szerződés helyett.  } 
Akármiféle = { akármiféle (névmás, melléknév)    Bármely minőségű, fajtájú; mindegy, hogy milyen.Akármiféle segítség jól jön a bajban. Jó lesz akármiféle étel, csak együnk valamit.  } 
Akármikor = { akármikor (névmás, határozószó)    Bármely időben; mindegy, hogy mikor; tetszőleges időpontban.Akármikor jöhetsz, itthon leszek. Az internetes szótár akármikor használható.  } 
Akármilyen = { akármilyen (névmás, melléknév)    Bármely minőségű, fajtájú; mindegy, hogy milyen.Akármilyen segítség megfelel a bajban. Jó lesz akármilyen étel, csak együnk valamit.  } 
Akárminemű = { akárminemű (névmás, melléknév)    Régies: Bármely minőségű, fajtájú; mindegy, hogy milyen.Akárminemű segítség jól jön a bajban. Jó lesz akárminemű étel, csak együnk valamit.  } 
Akármint = { akármint (névmás, határozószó)    Régies: Nem számít, milyen módon; bármilyen módon is; bármiképp, bárhogy(an), valahogy. Csináld meg akármint, csak elinduljon! Nem bánom: akármint, csak jussunk haza. } 
Akárminő = { akármilyen (névmás, melléknév)    Bármely minőségű, fajtájú; mindegy, hogy milyen.Akármilyen segítség megfelel a bajban. Jó lesz akármilyen étel, csak együnk valamit.  } 
Aképp = { akképp, akképpen (névmás, határozószó)    Olyan személyként; abban a szerepben, azon tulajdonságokkal felruházva.A bíró akképpen került be a helyi társaság köztudatába, akinek kinevezték. A tanár úr már fiatalon igazgató lett, és akképpen is ment nyugdíjba. } 
Aképpen = { akképp, akképpen (névmás, határozószó)    Olyan személyként; abban a szerepben, azon tulajdonságokkal felruházva.A bíró akképpen került be a helyi társaság köztudatába, akinek kinevezték. A tanár úr már fiatalon igazgató lett, és akképpen is ment nyugdíjba. } 
Akó = { akó (főnév)  Régi térfogatmérték, amely körülbelül 50 liter volt, de nagysága helyenként és koronként változott; illetve ennyi mennyiségű folyadék. Egy magyar akó 53,7 liter, egy bécsi akó 56,6 liter volt.A pincében a hordókban levő bor mennyiségét akóban adják meg. A szekérre annyi hordót raktak föl, hogy el tudtak szállítani a tíz akót. } 
Akólia = {    az epeelválasztás vagy az epeelvezetés kieséseAz akólia emésztési zavarokat okoz. Az akólia sárgasághoz vezethet. } 
Aköré = {  Ahhoz a tárgyhoz igazodva; a később említett témát több irányból megközelítve. Az előadó aköré rendezte a beszédét, hogy szerinte hogyan lehet megoldani a helyzetet. Próbálta aköré csoportosítani a gondokat, hogy melyik kire tartozik.  } 
Akörül = {  Arról a tárgyról szólva; a később említett témáról beszélgetve.A vita akörül folyt, hogyan lehet megoldani a helyzetet. Próbáltak akörül maradni, de néha eltértek a témától.  } 
Aközben = {  Azon idő alatt; az említett időszak, másik esemény során.Délután aludtam egyet, aközben nem csengetett senki. Aközben, amíg a leckét írtam, végig égett a lámpa.  } 
Aközt = {  A következő lehetőségek közül; a felsorolt választékból.Segítened kéne: aközött dönthetsz, hogy mosogatsz vagy kisepersz. Aközött választhattunk, hogy csendben tanulunk, vagy kimegyünk az udvarra.  } 
Aközött = {  A következő lehetőségek közül; a felsorolt választékból.Segítened kéne: aközött dönthetsz, hogy mosogatsz vagy kisepersz. Aközött választhattunk, hogy csendben tanulunk, vagy kimegyünk az udvarra.  } 
Al = { al- (melléknévi előtag)    Alacsonyabb beosztású, alárendelt személyt, dolgot jelez. Az alorvos is ért a dolgához. A rendezvényre csak az alpolgármester jött el. } 
Al bisogno = {  Kiejtve: al biszonnyo. Szükség esetén. } 
Al corso = {  Árfolyam szerint. } 
Al fresco = {  Frissen vakolt, falra (festeni). } 
Al marco = {  Tényleges, ár-érték szerint. } 
Al numero = {  Szám szerint. } 
Al ottava = {  } 
Al pari = {  Hasonló értékben, névértéken. } 
Al peso = {  Kiejtve: al pézo. Súly szerint. } 
Al pezzo = {  Darabszám. } 
Al piacere = {  Tetszés szerint. } 
Al piacimento = {  Tetszés szerint. } 
Al punto = {  Pontosan. } 
Al secco = {  Kiejtve: szekko. A száraz falra festés, a freskó ellentéte. } 
Al segno = {  Kiejtve: al szennyó. A jelnél, a jelhez vissza. } 
Al tempo = {  Ütemre. } 
Alabárd = { alabárd (főnév)  Szúrófegyver, amelynek hosszú, hegyes nyele és szekerceszerű vágó és szúró feje van. Főleg a  – -ig századig használták, azóta csak díszfegyverként szolgál.Az alabárd veszélyes fegyver volt a gyalogsággal szemben. Az egész seregtest minden katonája fogott egy alabárdot. } 
Alabástrom = { alabástrom (főnév)    Kristályos gipsz, amely áttetsző, finom szemcsés, üledékes ásvány, és fehér vagy ritkábban sárgás, vöröses színű.Az alabástromból műtárgyakat készítenek. Az alabástromnak néhányan még gyógyító erőt is tulajdonítanak. } 
Alacska = {  Község Borsod-Abaúj-Zemplén megyében 800 lakossal (20 -es adatok)Alacska Kazincbarcika szomszédságában található, a Miskolci kistérségben. Alacskára a 26-os úton keresztül juthatunk el. Alacska a legrégibb birtokosáról, az Alacskay-családról kapta a nevét.  } 
Alacsony = { alacsony (melléknév)  Bizonyos szintnél kisebb (személy, dolog), ami nem éri el az elvárt, megadott vagy kívánt szintet.Az alacsony érdeklődés miatt a következő előadást nem tartjuk meg. Az alacsony lányoknak nem ajánlják, hogy modellek legyenek. } 
Alacsonyan = { alacsonyan (határozószó)  Közel a földhöz; nem fent az égen.Az alacsonyan érkező labdát nem lehet rendesen elütni. A repülőgép a leszálláshoz közeledik, mert már alacsonyan repül. } 
Alacsonyodik = {    Méretében kisebbedik, kisebbnek mutatkozik.A felszálló repülőgépből nézve a toronyházak alacsonyodnak. A hegyektől távolodó autóból nézve a táj alacsonyodik. } 
Alacsonyrendű = {    A fejlődés alsóbb fokán álló (élőlény, faj).A baktériumok alacsonyrendű élőlények. Az alacsonyrendű fajok szélsőségesebb körülmények között is életben maradnak. } 
Alacsonyít = {    Magasságában kisebbít, kisebb termetűnek, méretűnek mutat vagy mond.Alacsonyít és szélesít az egyforma vízszintes csíkozású ruha. A magas lány alacsonyítja magát azzal, hogy kevesebb testmagasságúnak mondja magát, mint amilyen. } 
Aladin = {  } 
Aladár = {  } 
Alag = { alag- (melléknévi előtag)  Földalatti üreg, pince, helyiség.Az alagúton keresztül vezetett a vasút. Az alagcsőrendszeren keresztül öntözik a paradicsom- és paprikaültetvényt. Egy alagsori bejárat vezet a most megnyílt pinceszínházba. } 
Alag- = { -lag, -leg (határozórag)  Az említett módon. ösztönzőleg, buzdítólagBarátilag adok egy tanácsot: ne ülj rá a rajzszögre. } 
Alagsor = { alagsor (főnév)  Részben földbe épített szint egy nagyobb, legtöbbször emeletes épületben a földszint alatt; rendszerint kisebb üzlet, mosókonyha, kazánház, műhely céljára használatos helyiség van itt, amit ritkán használnak lakásként. A ház alagsorában van egy kis zöldségüzlet. Az alagsorban levő kazánhoz csak a házmesternek van kulcsa. } 
Alagya = {    Irodalmi: Klasszikus költemény, amely az epigrammánál terjedelmesebb és időmértékes formájú.Ovidius, a római aranykor költője is sok elégiát írt. Szolón, görög filozófus politikai nézeteit gyakran elégiákban fejtette ki. } 
Alagút = { alagút (főnév)    Földfelszín alá fúrt út, amelyben (legtöbbször) sínen haladó járművek haladnak. A metró alagútját nagy gépekkel fúrják. A nagy alagútban két irányban haladnak a szerelvények. } 
Alajos = {  } 
Alak = { alak (főnév)  Térbeli megjelenés. Tárgynak, természeti alakulatnak, élőlénynek látással, tapintással érzékelhető térbeli megjelenése, főként körvonalaiban jelentkező egységes képe.A hegy jellegzetes alakja már messziről feltűnt. A különböző híres épületek alakja közismert. } 
Alakhű = { alakhű (melléknév)  Alakra, külső formájára nézve egyező, az eredetihez hasonló: alakhű fordítás, mely az eredetihez hasonló formában van írva. } 
Alaki = { alaki (melléknév)  Az alakra vonatkozó, az alakot illető. } 
Alakiság = {  A külalakra adó (formalitás). } 
Alakor = {    Egyszemű búza; igénytelen, keveset termő, betegségeknek ellenálló ősi gabonafajta. Emberi fogyasztásra és állati takarmányozásra is jól felhasználható. (Latin neve: Triticum monococcum.) A gazda alakort termeszt egy nagy táblában. Az alakor ismét kezd elterjedni a gazdaságokban. } 
Alakos = { alakos (melléknév)    Élőlényt ábrázoló (tárgy), amelyen emberi, állati vagy növényi forma látható.A katonák alakos céltáblára lőnek. A régész egy alakos vázát talál az ásatás során. } 
Alakoskodik = {    Tetteti magát; kétszínűen viselkedik; mások elől eltitkolja valódi szándékát, jellemét; hamis látszatot kelt; színlel.A mosolygó lányról kiderült, hogy csak alakoskodik. A politikusokról elterjedt vélemény, hogy folyton alakoskodnak. } 
Alakoskodás = { alakoskodás (főnév)    A tettetés ténye, amikor egy személy nem mutatja ki az igazi érzelmeit, szándékait, hanem azokat elpalástolja vagy elpalástolni igyekszik.Az új munkatárs alakoskodása már mindenki idegeire ment, nem fogadták be maguk közé. Amikor kiderült a barátnője alakoskodása, megromlott a kapcsolatuk. } 
Alakoskodó = {    Magát tettető (személy), aki szemtől szembe mást mutat vagy mond, mint a személy háta mögött; kétszínű.Az alakoskodó tanárnő a szülőknek másként adja elő az iskolában történteket, mint az igazgatónak. Az alakoskodó ember alapvetően gyáva szembenézni a másokkal. } 
Alakrendszer = { alakrendszer (főnév)Nyelvtan: Az egyazon szótőből létrehozható szavak összessége. A "fog" alakrendszerébe sokféle szófaj tartozik. Egy szó alakrendszere megmutatja, hogy miként használhatsz, formálhatsz egy szót. } 
Alaktalan = { alaktalan (melléknév)  Szabálytalan formájú (anyag, test).A szürkületből egy alaktalan tömeg kezdett kibontakozni. A kéményből alaktalan füst száll fel a magasba. } 
Alakul = { alakul (ige)  Más formájúvá válik; más kinézetet kap; célszerűbbé, szebbé lesz.A szobrász keze alatt alakul a szobor. A szabó ollója nyomán gyorsan méretre alakul a ruha. } 
Alakulat = { alakulat (főnév)    Katonai egység; együtt tevékenykedő katonák csoportja.Az alakulat kiképzése minden hétköznap folytatódik. Minden katona tudja, hogy melyik alakulathoz tartozik. } 
Alakult = { alakult (melléknév)  Más formájúvá vált; más kinézetet kapott; célszerűbbé, szebbé lett.A szobrász keze alatt szebbé alakult szobor már majdnem kész. A szabó ollója nyomán méretre alakult ruha sokkal kényelmesebb. } 
Alakváltozás = {  } 
Alakzat = {  Rendezett csoport; szabályos elrendeződés vagy forma, amit személyek, élőlények, csapatok, járművek, építmények vesznek fel egy helyen, illetve haladás vagy más tevékenység közben.A vadludak „V” alakzatban repülnek az égen. A tábor alakzatát a felvert sátrak elrendezése adja meg. A táncosok a begyakorolt alakzatban állnak a színpadon az előadás kezdetén. } 
Alakít = { alakít (ige)  Más formájúvá tesz; más kinézetet ad neki; célszerűbbé, szebbé tesz.A szobrász a szobrát alakítja. A szabó ruhát alakít a megrendelő méretei szerint. } 
Alakítás = { alakítás (főnév)    színész vagy színésznő által a színpadon végzett tevékenység; játék.Az alakítása elképesztő volt! } 
Alakór = {  } 
Alakú = { alakú (melléknév)    Sajátos térbeli megjelenésű. Olyan test, természeti alakulat vagy élőlény, amelynek látással, tapintással érzékelhető a jellegzetes térbeli megjelenése, főként körvonalaiban jelentkező egységes képe.A hegy jellegzetes alakú gerince már messziről feltűnt. A különböző alakú épületeket könnyű felismerni. } 
Alamizsna = { alamizsna (főnév)    Csekély összegű pénz, amellyel egy rászorulót visszatérítés igénye nélkül segítünk. Szegényeknek, koldusoknak adott könyöradomány.A keresztény erkölcs szerint az alamizsna adása nemes szívre vall. A mankóval járó ember a lépcső aljánál alamizsnát kért. } 
Alamuszi = { alamuszi (melléknév)    Alattomos jellemű; valódi szándékait, érzéseit elrejtő, azokat leplező, így a másikat rászedő; ravasz, sunyi (személy, ritkán állat).– Ez az új kolléga úgy látom nagyon alamuszi ember – mondja a titkárnő az igazgatónak egy alamuszi mosollyal. – Vigyázz, mert ez egy alamuszi kutya, látszólag csóválja a farkát, de odakap a kezedhez – mondja vendégének a gazda, figyelmeztetve őt a barátságos farkcsóválással közeledő kutyájára. } 
Alamázia = {    pálinka } 
Alant = {  Lejjebb lévő helyen. A hegytető még havas, de alant a völgyben már nyílnak a virágok. A hídról néztük alant az autópályát.  } 
Alantas = { alantas (melléknév)  Átvitt értelemben: Rangon alulinak tartott (feladat, munka, foglalkozás), amelynek végzését lenézik, és amely nehéz munkával jár.A sok piszokkal járó munkát sokan alantas foglalkozásnak tartják. A gépek ma már megkönnyítenek bizonyos alantas munkafolyamatokat. } 
Alany = { alany (főnév)    Hatásokat elviselő személy vagy dolog, akire, amire egy eljárást alkalmaznak, és az következményeket okoz rá nézve. A kísérleti alanyokra nem volt káros hatással a vitaminok sokszoros túladagolása. Könyörtelen adóztatás alanya mindenki, aki hasznos tevékenységet végez. } 
Alanyi = { ige (főnév)    Nyelvtan: Szó (illetve összetartozó szavak együttese), amely az alany cselekvését, történését, létezési állapotát fejezi ki. Az ige közli azt a változást vagy állapotot, amit a mondattal közölni szeretnénk. Az ige a „mit tesz az alany” kérdésre adott válasz.Néhány ige: sétál, esik, szeret, nő, mos, van, lett, válik, voltAz igét fontos felismernünk a mondatban. Az ige egy nyelvtani besorolás. Sok alakja van az igéknek. Az igékhez mindenféle hangzásokat kapcsolunk. } 
Alanyi igeragozás = { ige (főnév)    Nyelvtan: Szó (illetve összetartozó szavak együttese), amely az alany cselekvését, történését, létezési állapotát fejezi ki. Az ige közli azt a változást vagy állapotot, amit a mondattal közölni szeretnénk. Az ige a „mit tesz az alany” kérdésre adott válasz.Néhány ige: sétál, esik, szeret, nő, mos, van, lett, válik, voltAz igét fontos felismernünk a mondatban. Az ige egy nyelvtani besorolás. Sok alakja van az igéknek. Az igékhez mindenféle hangzásokat kapcsolunk. } 
Alanyi ragozás = { ige (főnév)    Nyelvtan: Szó (illetve összetartozó szavak együttese), amely az alany cselekvését, történését, létezési állapotát fejezi ki. Az ige közli azt a változást vagy állapotot, amit a mondattal közölni szeretnénk. Az ige a „mit tesz az alany” kérdésre adott válasz.Néhány ige: sétál, esik, szeret, nő, mos, van, lett, válik, voltAz igét fontos felismernünk a mondatban. Az ige egy nyelvtani besorolás. Sok alakja van az igéknek. Az igékhez mindenféle hangzásokat kapcsolunk. } 
Alap = { alap (főnév)  Legalsó szint, amire egy épület, építmény ráépülhet.Az alap hordja az egész épület súlyát. A felhőkarcoló alapja a sziklaalapzatig ér. Az alap kiállja a földrengés hatását is. } 
Alapanyag = {  Kiindulási hozzávaló, amit egy készítmény, termék előállításakor először felhasználnak.A kenyér alapanyaga a búzaliszt. A gyárban mindig bőséges készlet kell a különféle alapanyagokból. } 
Alapelem = { alapelem (főnév)    Legkisebb egész rész; egy összetett, nagy dolog legapróbb önálló egysége.A ház alapeleme egy tégla. Az anyag alapeleme az atom. A sport egyik alapeleme a futás. } 
Alapelmélet = { alapelmélet (főnév)    A fő összefüggések magyarázata, amelyeket jól kell érteni, hogy változásokat megértsünk, vagy egy hatást elérjünk. Alapigazságok, alapvető szabályok összessége, amelyek szerint egy változás megtörténik, illetve egy berendezés, gép, eljárás, módszer működik.A villamosság alapelmélete a két pont közötti energiaszint különbségének megértésével kezdődik. Ahhoz, hogy készüléket működtessünk, nem feltétlenül szükséges megérteni annak az alapelméletét, de ha már meg is akarjuk szerelni, akkor jó, ha tisztában vagyunk vele. } 
Alapelv = { alapelv (főnév)    Fő összefüggés, amit jól kell érteni, hogy változásokat megértsünk, vagy egy hatást elérjünk. Alapigazság, alapvető szabály, ami szerint egy jelenség megtörténik, illetve egy berendezés, gép, eljárás, módszer működik.A villamosság alapelve a két pont közötti energiaszint különbsége. Ahhoz, hogy készüléket működtessünk, nem feltétlenül szükséges megérteni annak az alapelvét, de ha már meg is akarjuk szerelni, akkor jó, ha tisztában vagyunk vele. Az anyagmegmaradás törvénye egy alapelv. } 
Alapemulzió = { alapemulzió (főnév)  Kiinduló keverék, amelyhez még más anyagokat is keverhetnek. Két nem keveredő, vagy egymásban nem oldódó híg anyag elegye, amelyben az egyik anyag apró, mikroszkopikus részecskék alakjában egyenletesen oszlik szét. Ehhez a keverékhez később más anyagokat adnak, hogy a tulajdonságait az igények szerint változtassák. Az arcpakolás alapemulziója tej volt. A majonéz étolajból és tojássárgájából készült alapemulzió, amiből többféle ízesítéssel más ételek is készíthetők. A fotós vegyszert adagol az alapemulzióhoz.  } 
Alapeszme = {    Művészet, irodalom: Leglényegesebb mondanivaló egy alkotásban, főként erkölcsi vagy filozófiai tárgyú szépirodalmi műben; a mű üzenete.A történelmi regény alapeszméje a hazaszeretet. A „Nemzeti dal” alapeszméje a hallgatóság forradalmi buzdítása. } 
Alapfeltevés = { alapfeltételezés, alapfeltevés (főnév)  Kiindulási elképzelés, gyanított igazság, amelyet az adott keretek között magától értetődőnek fogadunk el, és amelyet még nem bizonyítottak gyakorlati eredmények. Erre építhető minden más elv, elgondolás az adott logika szerint. A fizika egyik alapfeltételezése az anyag megmaradása. Szerződéskötéskor alapfeltételezés, hogy a szerződő felek minden pontban egyetértenek.  } 
Alapfeltétel = {  Lényeges tényező; döntő követelmény, amely nélkül nem jöhet létre egy vállalkozás, vagy nem következhet be egy esemény.A társadalmi együttműködés alapfeltétele a kölcsönös bizalom és tisztelet. A megegyezés alapfeltétele az ellentétek figyelmen kívül hagyása. } 
Alapfeltételezés = { alapfeltételezés, alapfeltevés (főnév)  Kiindulási elképzelés, gyanított igazság, amelyet az adott keretek között magától értetődőnek fogadunk el, és amelyet még nem bizonyítottak gyakorlati eredmények. Erre építhető minden más elv, elgondolás az adott logika szerint. A fizika egyik alapfeltételezése az anyag megmaradása. Szerződéskötéskor alapfeltételezés, hogy a szerződő felek minden pontban egyetértenek.  } 
Alapfogalom = {  Több más fogalomnak alapul szolgáló fogalom. } 
Alapfok = { alapfok (főnév)    Első lépcső; egy ismeretanyag kiindulásként használt része; feltétlenül szükséges ismeretek, gyakorlati eljárások összessége.A zenélés megtanulását alapfokon kezdi minden tanuló. Aki már elsajátította angolból az alapfokot, az tovább mehet középfokra. } 
Alapfokú = {  } 
Alapgondolat = {  Kiinduló fogalom, amelyre egy következtetés, elmélet, elv, tanítás épül.A tudós elméletében könnyen megtalálható az alapgondolat. Az oktatás alapgondolataként a képességek növelése jó lenne. } 
Alaphang = { alaphang (főnév)  Sajátos jellemző, amely megadja egy mű, előadás, művészi alakítás hangulatát.A regény alaphangja romantikus. A színházi előadás alaphangját befolyásolja a színházépület hangulata is. } 
Alapismeret = { alapismeret (főnév)    A legfontosabb tudnivalók, amelyeket mindenkinek jól kell érteni, hogy eredményes legyen azon a szakterületen. Alapigazságok, alapvető tények, szabályok összessége, amelyek szerint a változások történnek.Ma már alapismeret, hogy a Föld forog a nap körül. Az írás–olvasás alapismeret, de az internet használata még nem az. } 
Alapján = { alapján (határozószó)    Alapon állva, egy építmény, ház földbe süllyesztett, falakat tartó részén tartózkodva.A ház alapján feküdt már az első téglasor, ami a falak kezdeménye már. A gyerekek a lerombolt épület alapján játszottak.  } 
Alapkérdés = {    A legfontosabb tudnivaló, amelyet tisztázni kell egy vizsgálat vagy elemzés során, és amely más kérdéseket is felvethet.Az egyik alapkérdés, hogy ki fogja elvégezni a feladatot? A felmérés alapkérdése, hogy melyik pártot támogatják legtöbben. } 
Alapkő = { alapkő, alapkövek, alapköve (főnév)    Építészet: Üreggel ellátott rész a leendő épület vagy építmény alapjában. Nevezetesebb épület, nagyobb szabású építkezés alapfalában elhelyezett régen üregesre kifaragott kő – ma már betonlapokkal kialakított üreg –, amely rendszerint magába foglalja az építkezés főbb körülményeit tartalmazó iratokat.Az alapkő letételét kis ünnepség kíséri. Az alapkőbe egy fém hengert helyeztek el. A mellékelt kép a Lánchíd alapkövének letételét örökíti meg, ez a nevezetes esemény  42. augusztus 24-én volt. } 
Alaplap = {  } 
Alaplogika = {  A fő összefüggések, alapvető szabályok összessége, amelyek szerint egy változás megtörténik, illetve egy berendezés, gép, eljárás, módszer működik. A számítógép alaplogikája a 0 és  jelszintre épül. A szorzás alaplogikája csupán többszörös összeadás.  } 
Alapmennyiségek = {  } 
Alapművelet = {    Új számot adó eljárás, amelyet két szám között végzünk; a számolás négy legegyszerűbb lépésének egyike.A négy alapművelet az összeadás, kivonás, szorzás és osztás. A gyerekek az iskola alsó tagozatában az alapműveleteket tanulják meg számtanból. } 
Alapnyomás = {  } 
Alapokmány = {  Fontos irat, amely egy intézmény, szervezet létesítésének körülményeit, részleteit tartalmazza.A párt alapokmányát a kongresszus fogadja el. A kórház alapokmányát az alapító kormány minisztere írja alá. } 
Alapos = { alapos (melléknév)  A szükséges gondossággal végzett (tevékenység, teljesítés), amely ügyel az apróbb részletekre is, és nem hagy ki egyetlen olyan részt sem, amely a megfelelő minőségű végrehajtáshoz vagy kezeléshez kell.A diák alapos tanulással készült fel a vizsgára. A könyvelő alapos munkát végzett a megbízó cég könyvelésének napra készen tartásában. } 
Alaposan = {  } 
Alapoz = { alapoz (ige)    Földbe szilárd, legalsó szintet épít egy épület, építmény számára; kiindulási szintet épít, amely az egész épület, építmény súlyát hordozza majd.A telken egy családi házat alapoznak. Az épülő híd pillérjeit alapozzák sok beton felhasználásával. } 
Alappremissza = { alappremissza (főnév)  Filozófia: A legfontosabb igaznak elfogadott állítás vagy összefüggés, amelyet több ilyen állítással együtt gondolkodási alapként használunk fel egy következtetés kialakításához. A mai társadalomban alappremissza, hogy a mostani működés hosszan folytatódni fog. Az alappremissza változatlan marad akkor is, ha más feltételezéseket változónak tekintünk.  } 
Alaprajz = { alaprajz (főnév)  Méretarányos ábra egy épület helyiségeinek beosztásáról, amely feltünteti a falak, ablakok, ajtók helyét, illetve a beépített részeket (például: lépcsőket, liftet); egy épület, építmény vízszintes keresztmetszetű ábrája, amely mutatja a helyiségek arányát, a falak, ajtók, ablakok elhelyezését.Az épület alaprajza megmutatja, milyen a helyiségek elosztása. Az eladó ház utcaképén kívül az alaprajzát is megmutatja a feladott hirdetés. } 
Alapstruktúra = { alapstruktúra (főnév)    Nagyobb működő szerkezet váza, fő része, amely lehetővé teszi az egész rendszer összeállítását és működését.A völgyzáró gát alapstruktúrájának felépítése után kezdődik a helyiségek falazása. A vállalat alapstruktúrája nem változik, ha külső értékesítők is részt vesznek a munkában. } 
Alapszabály = { alapszabály (főnév)    Működési rend, amely leírja egy egyesület, szervezet, párt célját, vezetőségét, tevékenységi területét, illetve meghatározza a tagok jogait és kötelességeit, valamint a közösségen belüli döntéshozatal módját.A társasház alapszabályában benne van, mikor kell közgyűlést tartani. Az egyesület alapszabályában benne van a tagdíj összege. } 
Alapszik = { alapul, alapszik (ige)    Szervezéssel létrejön, megkezdi működését.Ismét egy jótékony intézet alapult. Az akadémia a  . században alapult.  } 
Alapszintű = {  Elemi szintű (képzés, könyv, iskola). Egy ismeret, tárgykör, fogalom leglényegesebb vonásaival vagy készségeivel foglalkozó, azt érintő. Ez a dolog egyszerűségére, könnyen megérthető és elsajátítható voltára, illetve könnyű használhatóságára is vonatkozik.Az igazi alapszintű oktatásnak a mindennapi élet gyakorlatában használható ismereteket kellene tanítania. A jó szótárnak legalább alapszintű megértést kellene biztosítania minden benne levő szóról. } 
Alapszín = { alapszín (főnév)    A három főbb egyszerű szín egyike, amelyekből más színek kikeverhetők: a kék, sárga és vörös. A nyomdában az alapszínek közül a kék és a sárga összetétele adja a zöldet, a kék és a vörös adja a lilát, a sárga és vörös a narancssárgát. A fehér nem alapszín, hanem az összes szín egyenlő arányú keveréke.  } 
Alaptalan = {  Legalsó szint nélküli (épület, építmény), amely nem áll szilárdan.Egy alaptalan ház könnyen összedől. Az alaptalan fészer egy ideiglenes építmény. } 
Alaptechnológia = { alaptechnológia (főnév)    Alsó rész készítésének módszere, amely majd a felépítményt tartja. A betonöntéses alaptechnológia előtt nagy kövekből rakták össze a házak alapját. Homokos területeken az alaptechnológia nagyon mélyre beásott oszlopokkal oldja meg a ház rögzítését. } 
Alaptermészet = {  Eredeti jelleg. Azoknak a tulajdonságoknak és jellegzetességeknek az összessége, amelyek az eredeti állapotból kiindulva az időn áthaladva megmásításokon mentek keresztül, és most már közvetlenül nem, vagy alig mutatkoznak meg, de ha a múltbeli megmásításokat eltöröljük, akkor ezt az eredeti állapotot kapjuk meg.Az emberekből akkor tűnik ki leginkább a jó alaptermészet, amikor nagy bajban egymást támogatják. A vallások alaptermészetüknél fogva segíteni akarnak az emberen. } 
Alaptétel = { alaptétel (főnév)    Logika: Fő állítás; más tételekből le nem vezethető vezérelv, amelyből viszont más állítások levezethetők.Az alaptételt nem kell újra bizonyítani. A következtetés az alaptételt használja magyarázatként.  } 
Alaptörvény = { alaptörvény (főnév)    Elvi fontosságú tétel, ami egy rendszer lényegéből következik.Az alaptörvény szerint kell felépíteni az érvelést. A társadalom egyik alaptörvénye, hogy nyitva áll az egyéni fejlődés lehetősége. } 
Alapul = { alapul, alapszik (ige)    Szervezéssel létrejön, megkezdi működését.Ismét egy jótékony intézet alapult. Az akadémia a  . században alapult.  } 
Alapuló = {    Szervezéssel létrejövő (létesítmény, vállalat); működését megkezdő (intézmény).Az alapuló jótékony intézetnek már most híre megy. Az alapuló akadémiához sok vagyonos ember adományozott nagy összegeket a  . században. } 
Alapvető = { alapvető (melléknév)    Legfontosabbnak tekintett (dolog), amit legfőbbnek, nagyon fontosnak vagy lényegbevágónak tartanak.A számtanban alapvető tudást jelent a négy alapművelet ismerete. Alapvető emberi erény a becsületesség. } 
Alapvető kölcsönhatások = {  Kölcsönös befolyás, amely változást okoz minden érintett félben, személyben, tárgyban, jelenségben, eseményben, helyzetben, tényezőben, dologban.Ha a forró krumplit hideg vízbe teszed, akkor a kölcsönhatásnak köszönhetően a víz felmelegedik, a forró krumpli pedig lehűl. Egy beszélgetés egy kommunikációs kölcsönhatás két személy között. A gondolat és az anyagi világ kölcsönhatásban van egymással. Az időjárás alakulását a különböző légköri folyamatok kölcsönhatása okozza. } 
Alapvetően = { alapvetően (határozószó)  A legfontosabbnak tekintett módon, a lényegét tekintve.A tanár szerint is a diák alapvetően jól felelt, de mégis csak négyest adott neki. Az látszott az elmondottakból, hogy ő alapvetően megértette a dolgát. } 
Alapzat = {    Szilárd alépítmény, amely a terhet tartja; épület, építmény vagy helyhez kötött nehéz szerkezet, gép széles kiterjedésű, legalsó, a szilárd talajra helyezett, vagy a talajba épített része.Az árvíz ellen homokzsákokat raknak az épület alapzatához. A gépet ráemelik az alapzatra, és rögzítik rajta. } 
Alapít = {    Egy intézményt létrehoz, szervezetet, vállalatot, mozgalmat létesít, működtetni kezd; annak alapvető célját, tevékenységi körét meghatározza, kijelöli.A helyi önkormányzat iskolát alapít. A híres orvos saját kórházat alapít. } 
Alapítvány = {    Támogató szervezet, amely különféle művelődési, egészségügyi vagy más közjót elősegítő tevékenységet támogat anyagilag.Az alapítvány igazolást ad ki a befizetett adományokról. Az alapítványt egy bizottság vezeti, amely a benyújtott pályázatok közül eldönti, melyik mennyi támogatást kapjon. } 
Alapítás = {  } 
Alapító = { alapító (melléknév)    Egy intézményt létesítő (személy), aki egy vállaltot, szervezetet létrehoz, működtetni kezd, annak célját, tevékenységi körét meghatározza.A pártot alapító politikus az alapító kongresszuson beszédet mond. A kórházat alapító híres orvos lett a kórház első igazgatója is. } 
Alarm = {  Felriadás, riadó. } 
Alarme = {  Felriadás, riadó. } 
Alarmíroz = {  Fölriaszt, riadót ver, föllármáz. } 
Alas = {  Ánizsos köménypálinka. } 
Alatt = { alatt (névutó)  Felül levőhöz képest alacsonyabban; olyan helyen, amelyhez viszonyítva a másik személy, dolog, vagy annak nagyobb része felül van.A férfi a fa alatt áll. A dobozok az ágy alatt vannak. } 
Alatta = { alatta (határozószó)  A szóban forgó dologhoz képest alacsonyabb helyen; olyan helyen, amelyhez viszonyítva a másik személy, dolog, vagy annak nagyobb része felül van.A férfi keresett egy fát, és alatta áll. Nézd meg az ágyat, a dobozok alatta vannak. } 
Alatti = {  } 
Alattomban = { alattomban (határozószó)   Titkon, mások elől rejtve és rossz szándékkal; nem nyíltan.A macska alattomban felmászott a terített asztalra. Egy tolvaj alattomban besurrant a pénztárba.  } 
Alattomos = { alattomos (melléknév)  Burkoltan romboló, rosszindulatú (személy), aki alig észrevehető módon pusztít, rombol, átver másokat.Az alattomos zsebtolvaj megtéveszti az áldozatát. Amikor a károsult észreveszi, hogy egy alattomos alak átverte, akkor a tettes már túl van árkon-bokron. } 
Alattság = {    Vastag, hosszú kötél, amivel a hajókat vontatták vagy kikötötték. } 
Alattvaló = { alattvaló (melléknév)Régies: Más hatalmától függő (személy), aki köteles végrehajtani egy kapott parancsot.Az ezredest az alattvaló katonák kísérik. Az uralkodó az alattvaló szolgákhoz szól. } 
Alattyán = {  } 
Alba = {    Fehér miseruha katolikus papokon } 
Albatrosz = { albatrosz (főnév)    Fekete szárnyú, fehér tollú, tengerek felett élő viharmadár. } 
Albert = {  } 
Alberta = {  } 
Albertina = {  } 
Albertirsa = {  Város Pest megyében  500 lakossal (20 -es adatok)Albertirsa Pest megyében, a Ceglédi kistérségben található. Albertirsa a 4-es főút mellett fekszik. Albertirsán született Tessedik Sámuel lelkész, pedagógus, botanikus.  } 
Albigens = {    Két istenben hívő középkori vallási mozgalom. Szerintük a szellemvilágot a jó, az anyagot pedig a rossz isten teremtette. } 
Albigensek = {  Történelem: A katar eretnekmozgalom dél-franciaországi ága a XII.-XIII. században. Elvetették a pápaság és a papság egyes dogmáit, különösen azok világi hatalmát. Az  09- 29 közötti keresztes hadjáratot (III. Ince pápa alatt) teljesen kiirtották őket. Az algibensek ellene voltak a pápaság hatalmi helyzetének. Az algibens mozgalmat csak nehezen tudták megfékezni. } 
Albin = {  } 
Albina = {  } 
Albino = {  Festékhiányos (ember, állat), akinek születésétől kezdve teljesen fehér a bőre, haja vagy szőre, vörös a szeme, és aki nem tud a napon lebarnulni.Az albínó nyusziknak piros szemük van. Az albínó emberek már messziről felismerhetők. } 
Albion = {  Anglia költői elnevezése } 
Alborák = {  Villám, Mohamed lovának neve. } 
Album = { album (főnév)    Gyűjteményes könyv. Rendszerint üres vagy alkalmasan előkészített lapokból álló nagyobb alakú könyv, megőrzésre szánt vagy gyűjtésre érdemes apró nyomtatványok,  bélyegek, képek, lapok beragasztására vagy beillesztésére.A szenvedélyes bélyeggyűjtő új sorozatot tett be a bélyegalbumába. A nagymama elővette az albumot és a régi életükről kezdett el mesélni az unokájának. Az esküvői albumot is elővette a család a szülők negyvenedik házassági évfordulóján. } 
Albumin = {  Fehérjefajta; az egyszerű fehérjék egyik csoportja. Vízben oldható vegyület. A régebbi fotóeljárásokban gyakran használták kötőanyagként fényérzékeny papír készítése során.A tej, tojás, vérsavó albumint tartalmaz. Az albuminból kötőréteget hoztak létre a papírlap felületén, amire ezüstvegyületet vittek fel. Így kapták az előhíváskor használt fényérzékeny papírt. } 
Albuminous = {  } 
Albán = {    Délnyugat-balkáni nép, amely a Balkán-félsziget délnyugati részén, Görögországtól észak-nyugatra él. Az albánok az olasz félsziget keleti sarkával szemben élnek. Az albánok nem tartoznak a szlávok közé. } 
Albánia = {  } 
Albérlet = { albérlet (főnév)    Bérelt szoba bérlakásban; fizetségért használatra kapott lakás, vagy szoba olyan lakásban, amelyet a kiadója maga is bérel.Olyan bérelt tanácsi lakásban kaptam albérletet, ahol a bérlő is ott lakik. Ha tulajdonostól bérelsz lakást, az nem albérlet, hanem bérlet. A lakás bérlője az egyik szobát kiadja albérletnek.  } 
Albérlő = { albérlő (főnév)    Bérlakást bérlő személy; fizetségért lakást vagy szobát használatra kapó személy olyan lakásban, amelyet a kiadója maga is bérel. Az albérlők rendszeresen fizetik a lakás költségeit a bérlőnek. Az albérlő sosem lesz a lakás tulajdonosa.  } 
Albínó = {  Festékhiányos (ember, állat), akinek születésétől kezdve teljesen fehér a bőre, haja vagy szőre, vörös a szeme, és aki nem tud a napon lebarnulni.Az albínó nyusziknak piros szemük van. Az albínó emberek már messziről felismerhetők. } 
Alcalde = {  } 
Alchimia = { alkímia (főnév)  Középkori titkos tudomány és filozófia, amely külsőségeiben a kémiához áll a legközelebb. Ókori keleti filozófiából alakult ki. Céljának a bölcsesség és halhatatlanság elérését tartották. Titkos tanainak védelme érdekében azt terjesztették, hogy csupán az elemek átalakítását, a bölcsek köve és az arany előállítását próbálják elérni mesterségesen, alacsonyabb rendű elemekből. Eredetileg a vegytan szimbolikus nyelvén megfogalmazott eszmerendszer volt, egy út a szellemi fejlődés felé.Az alkímia a mai kémia előfutára. Nem minden alkímiával foglalkozó ember volt tudós, sok szélhámos próbált több pénzt szerezni szemfényvesztéssel. Az alkímia eredeti alapgondolatát perzsa mágusok terjesztették, majd a templomos lovagok és a szabadkőművesek vitték tovább. } 
Alchimista = {  Alkímiával foglalkozó személy. } 
Alcsútdoboz = {  Község Fejér megyében  00 lakossal (20 -es adatok)Alcsútdoboz Fejér megye északkeleti régiójában, a Baracskától Bicskéig húzódó Váli-völgyben terül el. Alcsútdoboz a 8 -es út mentén található. Alcsútdoboz nevezetessége a kastély.  } 
Alcázar = {  Vár, palota. } 
Alcím = {    Kiegészítő megnevezés, amely egy címet követ, és gyakran meghatározza az utána következő szöveg vagy mű tartalmát vagy  műfaját.Csokonai Vitéz Mihály Dorottyájának alcíme: „A dámák diadalma a Fársángon” . A szerző alcímmel látja el a regényt. } 
Alda = {  } 
Aldebrő = {  Község Heves megyében 700 lakossal (20 -es adatok)Aldebrő az Alföld északi peremén, a Tarna völgyében helyezkedik el. Aldebrőt a 3-as számú útról érjük el. Aldebrőről származik a híres "Debrői Hárslevelű" bor.  } 
Aldehid = {    Az alkoholokhoz hasonló, színtelen, szerves folyadék } 
Alderman = {  Kiejtve: aldörmen. Városi tanácsos, magasabb rangú községi tisztviselő Angliában. } 
Aldina = {  Aldus Manutius XV. és XVI. századbeli nyomdász műhelyéből kikerült nyomtatvány. } 
Aldine = {  } 
Aldán = {  } 
Aldó = {  } 
Ale = {  Kiejtve: él. Angol sör. } 
Alea facta est = {  } 
Alea jacta est = {  A kocka el van vetve. } 
Aleatoria = {    véletlenszerű hangokra épülő zeneszerkezet } 
Alef = {  A zsidó nyelvben az a betű neve. } 
Alelnök = { alelnök (főnév)  Másodelnök, az elnök helyettese. } 
Aletta = {  } 
Alex = {  } 
Alexa = {  } 
Alexandra = {  } 
Alexandrinus = {  Egy   szótagú verssor neve. Hat lábú rímes jambusokból álló sor. A magyar és a francia költészetben egyaránt és egymástól függetlenül kialakult versforma; „sándorvers” } 
Alexia = { Alexia (tulajdonnév)Női keresztnév. Névnap: január 9., május  ., július  .Eredet Alexia - görög-latin: férfias lelkű segítőtárs, védő. } 
Alezredes = { alezredes (főnév)  Katonai: Az ezredes után első rangfokozatú tiszt. } 
Alezánc = {    Teljesen mindegy, egyre megy } 
Alfa = {    Görög betű. A görög ábécének „a” hangot jelölő első betűje, alakja: Α, α.A tanár a táblára felírt kis alfával jelölte a háromszög egyik szögét. Az alfa általában az első szög. } 
Alfa és omega = {  A kezdet és a vég (a görög ábécé első és utolsó betűje: az a és a ho } 
Alfabetice = {  Ábécé-rendben, betűrendben. } 
Alfabetikus = {  Ábécérendbe szerkesztett, betűrendes. } 
Alfabétum = {    Ábécé.2. Ábécéskönyv. } 
Alfaj = {  Állat-, növény- és ásványfaj alosztálya. } 
Alfejezet = {    Önálló, összefüggő szövegrész egy írásmű fő részén (fejezeten) belül.A könyvben az alfejezeteknek is van saját címe. A regény alfejezeteit számozás jelzi. } 
Alfel = { alfél, alfele, alfelét (főnév)  Test ülő része; az emberi és az állati törzs alsó/hátsó felülete, izmos ülepe, fara; fenék.Az izgága gyerek nem tudott nyugton maradni az alfelén: állandóan felugrált. A csúszdán alfélen csúsznak le a gyerekek. } 
Alfonz = {  Drog; az érzékszerveket és a tudatot tompító készítmény, amely rövid kellemes érzést, majd tartós károsodásokat okoz. Leggyakrabban kristályos fehér por alakban fordul elő, szagtalan, keserű ízű, könnyen oldódik vízben vagy alkoholban.A kristálymet felszívható, elszívható, befecskendezhető, tablettaként bevehető. A kristálymet teljesen szintetikus, mesterségesen előállított anyag, kerülhet bele akkumulátorsav, csatornatisztító, lámpaolaj és fagyálló folyadék. } 
Alfonza = {  } 
Alfonzina = {  } 
Alfréd = {  } 
Alfréda = {  } 
Alfél = { alfél, alfele, alfelét (főnév)  Test ülő része; az emberi és az állati törzs alsó/hátsó felülete, izmos ülepe, fara; fenék.Az izgága gyerek nem tudott nyugton maradni az alfelén: állandóan felugrált. A csúszdán alfélen csúsznak le a gyerekek. } 
Alföld = { alföld (főnév)    Sík vidék; lapos, alacsonyan fekvő terület főként mezőkkel, termőföldekkel.Az alföldön terem a legtöbb gabona. Az alföld területe nagyon alkalmas az állattartásra, és alig vannak rajta erdők. } 
Alga = { algák, alga (főnév)  Biológia: Levélszerű vízi növények, amelyek egyszerű testfelépítésűek. Képesek a napfény felhasználására saját testük felépítésére a szárazföldi növények leveleihez hasonlóan.Az algák fogyasztása nagyon egészséges. Az alga tele van vitaminokkal és ásványi anyagokkal. } 
Algebra = { algebra (főnév)    A matematikai műveletek általános tudománya, amely betűkkel, mint általános számjegyekkel és az alapműveletek véges számú alkalmazásával oldja meg a feladatait.Az elemi algebra része az iskolai oktatásnak. Az algebrát széles körben alkalmazzák a műszaki tudományokban. A mérnök az algebra segítségével számította ki a híd terhelését. } 
Algebrai = { algebrai (melléknév)  A matematikai műveletek általános tudományával kapcsolatos, amely betűkkel, mint általános számjegyekkel és az alapműveletek véges számú alkalmazásával oldja meg a feladatait.Az algebrai képzés része az iskolai oktatásnak. Az algebrai megoldásokat széles körben alkalmazzák a műszaki tudományokban. A mérnök algebrai eszközök segítségével számította ki a híd terhelését. } 
Algerenda = { algerenda (főnév)  Építészet, régies: A teljes tetőt tartó gerenda, amely közvetlenül az épület falán nyugszik.Az algerendákra keresztgenendákat fektettek, a mennyezet alapjaként. Az algerenda kilógott a falon túlra. } 
Algernon = {  } 
Algoritmus = {    Egy matematikai feladat megoldásának lépései } 
Alguacil = {  Törvényszolga, rendőr. } 
Algyő = {  Nagyközség Csongrád megyében 5300 lakossal (20 -es adatok)Algyő Csongrád megye délkeleti részén, belterületével a Tisza jobb partján helyezkedik el. Algyő megközelíthető a 47-es számú főúton. Algyő Magyarország egyik legjelentősebb kőolaj- és földgázmezője.  } 
Algák = { algák, alga (főnév)  Biológia: Levélszerű vízi növények, amelyek egyszerű testfelépítésűek. Képesek a napfény felhasználására saját testük felépítésére a szárazföldi növények leveleihez hasonlóan.Az algák fogyasztása nagyon egészséges. Az alga tele van vitaminokkal és ásványi anyagokkal. } 
Algéria = {  } 
Algír = {  } 
Alhadnagy = { alhadnagy (főnév)  Katonai: A legalacsonyabb tiszti rendfokozat, illetve az ilyen rangú személy. A századoknál a százados mellett a kiképzésért felelős tisztek (hadnagyok) közül az alacsonyabb rangú.Az alhadnagy vezette az újoncok menetelését. A katonai akadémiát alhadnagy ranggal fejezte be.  } 
Alhang = { alhang (főnév)  Zene: Mély hang a zenében vagy éneklésben.Az énekes tisztán szólaltatta meg az alhangokat is. A nagybőgő alhangjai sajátos hangulatot adtak a darabnak. } 
Alhas = { alhas (főnév)  Orvosi: Az emberi has alsó tájéka, annak köldök alatti alsó része.A vakbélműtét után egy heg maradt az alhas jobb felén. A divatos nadrág alig takart valamit az alhasból. } 
Ali = {  } 
Aliansz = {  szövetség, egyesülés } 
Alias = {  Az igazi nevén. } 
Alibi = { alibi (főnév)    Jogi: Bűncselekmény elkövetése idején másutt, nem a tett színhelyén való tartózkodás.A rendőrségi kihallgatás során a gyanúsított alibire hivatkozott. A nyomozó kérdésére, hogy mivel tudja igazolni az alibijét, a kérdezett a barátja kihallgatását kérte az ügyben. } 
Alibánfa = {  Község Zala megyében 500 lakossal (20 -es adatok)Alibánfa kisközség Zalaegerszegtől   km-re északkeletre, a Zala folyó bal partján helyezkedik el. Alibánfa a 76-os főútról közelíthető meg. Alibánfától a Balaton mindössze 40 km-re található. } 
Alicia = {  } 
Alida = {  } 
Alig = { alig (határozószó)  Nagyon keveset; kevéssé, kis mértékben, fokban; szinte nem, jóformán nem (is).A tíz lövésből alig ment néhány a táblába. A beteg alig akart valamit enni, annyira nem volt étvágya. A nő alig dolgozott a héten valamit, mert többnyire betegeskedett. } 
Aligha = { aligha (határozószó)  Valószínűleg nem; egy lehetőség kizárását, tagadását jelzi. Aligha lesz elég a festék. Ezt aligha tudod kimagyarázni! } 
Alighanem = { alighanem (határozószó)  Nagy valószínűséggel; a jelekből következtetve szinte biztosan; valószínűleg. Ezt alighanem elhibáztam. Alighanem otthon lesznek addigra. } 
Alighogy = { alighogy (határozószó)    Éppen csak hogy, nagy nehezen, de azért mégis.A rendezvény résztvevői alighogy elfértek a helyiségben. Az érettségiző tanuló alighogy átment a vizsgán. } 
Aligátor = { aligátor (főnév)  A krokodillal rokon, vízi ragadozó életet élő, páncélos testű hüllő; a melegebb égöv folyóvizeiben és mocsaraiban él, halakkal és kisebb emlősállatokkal táplálkozik.Nem szeretnék együtt fürödni az aligátorokkal. A mississippi aligátor az Amerikai Egyesült Államok déli részén, mocsaras területen él. Az aligátor magányos állat, akár ötven évig is elél. } 
Alimentatio = {  Élelmezés, táplálás.A beteg megfelelő alimentációja rendkívül fontos a gyors felépülés érdekében. Az alimentáció ifúzión keresztül is megoldható. } 
Alimentum = {  Élelmiszer, tartáspénz. } 
Alimentáció = {  Élelmezés, táplálás.A beteg megfelelő alimentációja rendkívül fontos a gyors felépülés érdekében. Az alimentáció ifúzión keresztül is megoldható. } 
Alimentál = {  Élelmez, táplál. } 
Alina = {  } 
Alinda = {  } 
Alinea = {  Nyomda: új sor, bekezdés, kikezdés. } 
Alinka = {  } 
Alios ego jam = {  már más szeleket is láttam } 
Alios ego jam vidi ventos = {  } 
Alirumna = {  } 
Alispán = {  Történelmi: Királyi megbízott helyettese; a vármegye első rangú – a vármegye nemessége által választott – hivatalnoka Magyarországon.Az alispánt a megye nemesei választották meg. Az alispán hivatala nagy befolyást jelentett a megye ügyeire. A főispán helyettese volt az alispán. } 
Aliz = {  } 
Alizarin = {  Vörös festőanyag a buzér-gyökérből. } 
Alj = { alj, alja (főnév)  Lent levő rész.A folyó alja kavicsos. A pohár alján maradt még egy kis ital. Az épület aljában van a pince. } 
Alja = {  Alul levő tárgy, amely (általában) egy másik tárgy alatt van.A pohár alja egy alátét, ami megakadályozza, hogy az esetleg lecsurranó víz foltot hagyjon az asztalon. Az ágyon levő párna a fekvő feje alja, ami a zavartalan alvást szolgálja. } 
Aljadék = {  Salakja, silányabb része valaminek. } 
Aljas = {  Átvitt értelemben: Erkölcsileg értéktelen (személy, csoport), aki minden rosszra kapható, megvetésre méltó; romboló céljai megvalósításában minden józan és erkölcsi szempontot elvet, és eszközeiben sem válogat; hitvány, gyalázatos.Egy aljas emberrel nem tanácsos együvé tartozni. Egy aljas alakban nem lehet megbízni. } 
Aljasodik = {    Erkölcsileg elértéktelenedik; egy személy romboló célú, gátlástalanul becstelen, alávaló lesz.A drogozás miatt aljasodik az ember. A titkosszolgálat zsarolással eléri, hogy a letartóztatott tüntető besúgóvá aljasodjon. } 
Aljasodás = {    Szemetesedés, salakosodás.2. Átvitt értelemben: Korcsosodás, hitványulás. } 
Aljasít = {    Erkölcsileg elértéktelenít; eléri, hogy egy személy romboló célú, gátlástalanul becstelen, alávaló legyen.A drogozás aljasítja az embert. A titkosszolgálat zsarolással  besúgóvá aljasítja a letartóztatott tüntetőt. } 
Aljaz = {    Első sort lerak téglából, kőből fal vagy téglarakás alapjaként.A kőműves először aljaz, aztán kezdi rakni a falat. A munkások terméskőből aljaznak a épület alapjának megerősítésére. } 
Aljazat = {    Alom.2. Alap. } 
Aljegyző = {    Közigazgatási tisztviselő, aki egy jegyző helyettese vagy segítője egy polgármesteri hivatalban.Az álláspályázat az aljegyző számára jogi végzettséget ír elő. A sikeres aljegyző átveszi a főnöke hivatalát, mert az nyugdíjba készül. } 
Aljzat = {    Műszaki: Alsó vagy alaprész, amelyre ráraknak, ráerősítenek vagy szerelnek egy alkatrészt, eszközt.Az alkatrész lába beleillik az aljzatba. Az aljzat a helyén tartja a berendezés burkolatát. } 
Alkali = {    Kémia: Fémek oxidja, illetve hidroxidja, amelyik fémet, illetve oxigénből és hidrogénből álló kémiai gyököt (-OH) tartalmaz.Egy ásvány alkotórésze a magnézium alkálija. A kálim- és nátrium-alkálija vízben oldva erős lúgot képez. } 
Alkalikus = {    Kémia: Lúgos vegyi hatású (anyag, vegyület), amely a savakkal reakcióba lépve sókat képez; lúgos vegyi (hatás).A legismertebb alkálikus gyógyvíz a bükkszéki Salvus víz. A szappan  alkálikus tisztítószer. } 
Alkalmanként = {  } 
Alkalmas = { alkalmas (melléknév)    Egy célra megfelelő (személy), akit meg lehet bízni egy feladattal, mert rendelkezik azokkal a készségekkel, tulajdonságokkal, amelyekkel a tevékenység végzése során sikert érhet el.A jelöltek közül megtalálták az alkalmas személyt. A meghirdetett állásokra alkalmas munkaerő kiválasztása sok fejtörésébe kerül a munkaerő közvetítő vállalkozásoknak. Nyomozókutyának nem minden kutyafaj alkalmas. } 
Alkalmasint = { alkalmasint  (határozószó)  Nagy valószínűséget jelez; bizonyos körülmények azt mutatják, hogy igaz az állítás; feltételezhetően; remélhetőleg.Ez a kalapács alkalmasint megfelelő lesz. Alkalmasint nekünk is marad az ebédből. } 
Alkalmasít = {  Bizonyos célra alkalmassá tesz, képesít, ügyesít. } 
Alkalmatlan = { alkalmatlan (melléknév)    Kitűzött feladatra nem használható (személy), aki nem képes elvégezni egy munkát, állást vagy tevékenységet, mert akadályozó körülmény, állapot van nála; képtelen vagy ügyetlen.A katonai szolgálatra alkalmatlan fiatalembernek gyenge a szíve. Az állásra alkalmatlan pályázó nem beszél idegen nyelven. } 
Alkalmatlankodik = { alkalmatlankodik (ige)     Más terhére van, mert másnak nem megfelelő időben vagy helyen jelenik meg.Az egyik utas fényképekkel alkalmatlankodik a repülőgépen. A váratlan vendég érkezésével alkalmatlankodik. } 
Alkalmatlanság = {  Terhül szolgáló, kényelmetlen állapot, körülmény. } 
Alkalmatosság = { alkalmatosság (főnév)    Célra alkalmas léte valaminek.2. Kényelem.3. Utazási, szállítási jármű. } 
Alkalmaz = { alkalmaz (ige)  Az életben hasznosít egy ismeretet, tapasztalatot, amit korábban megtanult vagy átélt. A gyakorlatban megcsinál, elvégez egy célra szolgáló módszert.A szónok meglepő fordulatot alkalmaz beszédében. A táncos előadás közben alkalmazza azt az emelést, amit a próbán megtanult. A nyelvet tanuló alkalmazza a nyelvtudását: megérteti magát egy külföldi turistával. } 
Alkalmazhatatlan = { alkalmazhatatlan (melléknév)  A gyakorlatban nem használható (eszköz), korábban sikertelennek bizonyult (ismeret, tapasztalat). A gyakorlatban nem elvégezhető, egy célra rosszul szolgáló (módszer). Lásd még: alkalmaz. A víz miatt alkalmazhatatlan billentyűzetet inkább kidobjuk. Az irodában mellőzni kell a hivatalosan alkalmazhatatlan eljárást.  } 
Alkalmazható = { alkalmazható (melléknév)  A gyakorlatban használható (eszköz), korábban megtanult (ismeret) vagy átélt (tapasztalat). A gyakorlatban elvégezhető, egy célra szolgáló (módszer). Lásd még: alkalmaz. Az új szerszám jobban alkalmazható, mint a régi. Az irodában kötelező betartani a hivatalosan alkalmazható eljárást.  } 
Alkalmazhatóság = { alkalmazhatóság (melléknév)  A gyakorlati használat lehetősége egy eszköz esetén; korábbi sikeres használat egy ismeret, tapasztalat esetén. Gyakorlati végzés lehetősége, egy célra használhatóság módszer esetén. Lásd még: alkalmaz. A víz miatt jelentősen csökken a billentyűzet alkalmazhatósága. Az irodában nagyon korlátozott a szokásostól eltérő ügymenet alkalmazhatósága.  } 
Alkalmazkodik = { alkalmazkodik (ige)  A körülményekhez igazodik; viselkedésével, tulajdonságaival egy személyhez, dologhoz, különösen a körülményekhez igazodik, ezeknek megfelelően módosul, alakul, és így többé-kevésbé elveszti önállóságát.A hordár a csomagok számához alkalmazkodik munkája közben. Arról akarják meggyőzni az embereket, hogy a siker titka, ha másokhoz és a körülményekhez alkalmazkodnak. Ha folyton alkalmazkodsz, elvesztheted saját akaratodat. } 
Alkalmazkodó = { alkalmazkodó (melléknév)    aki könnyen hozzá tud szokni az új dolgokhoz.A macskám nem nagyon alkalmazkodó. } 
Alkalmazott = {   alkalmazott (főnév)Állandó munkakört ellátó munkatárs, aki egy cégnél vagy szervezetnél rendszeres fizetésért végez főleg szellemi munkát. Több állami alkalmazott foglalkozik a törvények előkészítésével.  A kereskedelmi alkalmazottak más időrendben dolgoznak, mint a gyári dolgozók. } 
Alkalmazás = { alkalmazás (főnév)    Technológia használata, amivel elérjük az előre kívánt, pontosan megjósolható eredményt.Az orvos a legújabb operációs technika alkalmazását tanulta meg a továbbképzésen. A számítástechnika alkalmazása a mindennapi életben egyre inkább elterjed. Az internet információforrásként való alkalmazása körültekintést kíván. } 
Alkalmazásbeli = { alkalmazásbeli (melléknév)  A gyakorlati használattal kapcsolatos (jellemző); korábban megtanult ismerettel vagy átélt tapasztalattal összefüggő. A gyakorlati végzés, egy célra felhasználás terén jelentkező.  Lásd még: alkalmaz. A szerszám alkalmazásbeli előnyei munka közben derülnek ki. Az elért teljesítményekben mutatkozik meg a munkatársak alkalmazásbeli különbsége. } 
Alkalmazási = { alkalmazási (melléknév)  Egy technológia felhasználásával kapcsolatos. A vegyészhallgató gyógyszergyári alkalmazási gyakorlaton vesz részt. A megszerzett kémiai elméleti tudását alkalmazási kérdésekkel vizsgáztatta a professzora. } 
Alkalmazási képesség = { képesség (főnév)  Lehetőséggel, erővel, eszközökkel rendelkezés, hogy a kívánt célt, a szándékunkban álló eredményt elérjük.A tanuló tanulási képessége a szavak megértésével növelhető. A műszer érzékelő képessége szabályozható. Az üzem gyártóképessége függ a gépesítés fokától. A rendszeres testmozgás segít megőrizni a test fizikai képességeit. } 
Alkalmazó = { alkalmazó (melléknév)  Egy helyzethez felhasználó (személy); eszközként, anyagként igénybe vevő.A sebre kötszert alkalmazó orvos így védi azt a fertőzések ellen. A leveshez sót alkalmazó szakács először megízlelte a készülő ételt. } 
Alkalmi = { alkalmi (melléknév)    Egy lehetőséghez kapcsolódó (áru, megnyilatkozás, tevékenység), amely az adott körülmények között csak egy ideig áll fenn.Az alkalmi leárazást sokan kihasználják az üzletben. A gyűlés szónoka egy alkalmi beszédet tart. } 
Alkalmilag = {  } 
Alkaloid = {  Kémia, vegyipar, gyógyszerészet: Nitrogéntartalmú szerves vegyületek összefoglaló neve, amelyek növényekből származnak. Kémhatásuk lúgos, alapvetően mérgek. Egyeseket – közülük több ismert kábítószert – gyógyszerként is használják. (Többes számban használva.)A legfontosabb alkaloidák a morfium, kinin, koffein, theobromin, nikotin. A teában levő alkaloidáktól könnyen megszabadulhatunk, ha először egy pillanatig nagyon meleg vízzel átmossuk a teafüvet, és csak utána tesszük bele a főzetbe pár percig ázni. } 
Alkaloida = {  Kémia, vegyipar, gyógyszerészet: Nitrogéntartalmú szerves vegyületek összefoglaló neve, amelyek növényekből származnak. Kémhatásuk lúgos, alapvetően mérgek. Egyeseket – közülük több ismert kábítószert – gyógyszerként is használják. (Többes számban használva.)A legfontosabb alkaloidák a morfium, kinin, koffein, theobromin, nikotin. A teában levő alkaloidáktól könnyen megszabadulhatunk, ha először egy pillanatig nagyon meleg vízzel átmossuk a teafüvet, és csak utána tesszük bele a főzetbe pár percig ázni. } 
Alkalom = { alkalom (főnév)    Megfelelő időpont. Egy cselekvés, esemény megindulásához, megtörténtéhez szükséges, azt lehetővé tevő, megkönnyítő körülmény.Az ünnepi alkalom mindig fontos a család életében. A szünet a legmegfelelőbb alkalom arra, hogy feltedd a kérdéseidet. Más alkalommal kell telefonálnod, mert most még dolgozunk. } 
Alkalomadtán = { alkalomadtán (határozószó)    Lehetőség szerint; amikor megfelelő helyzet kínálkozik rá.Alkalomadtán szívesen ül repülőgépre a másik országba induló turista. A lakó alkalomadtán beszél a házmesterrel a szemetelésről. } 
Alkalomszerű = { alkalomszerű (melléknév)    Egy helyzetben kínálkozó (megnyilatkozás, lehetőség).A felszólaló kihasználta az alkalomszerű lehetőséget. A lány örült a fiú alkalomszerű vallomásának. } 
Alkalomszerűen = {  Néha-néha; csak véletlenül adódó esetekben, nem rendszeresen; hol ekkor, hol akkor; amikor éppen sor került rá, vagy szükségesnek mutatkozik.A keresett embert alkalomszerűen látták az utcában. A feltűnő öltözetű úr alkalomszerűen vett egy-egy könyvet az üzletben. A tanuló csak alkalomszerűen nem tanulta meg a leckét. } 
Alkalózis = {    A vér savtartalmának súlyos csökkenése.Alkalózis esetén a kémhatás a lúgos értékek felé tolódik. Az alkalózis székrekedést és izomgyengeséget is okozhat többek között. } 
Alkar = { alkar (főnév)  Mellső végtagrész; a könyök és kézfej közötti, mozgatható karrész.A súlyemelő felemeli az alkarját. Az alkarban két hosszú csont van. } 
Alkat = { alkat (főnév)    Egy tárgy szerkezete; egészet kiadó felépítés vagy megjelenési forma.A park fáinak lombos alkata megfelelő árnyékot ad tavasztól őszig. A ragadozó állat fogazatának alkata megfelel az életmódjának. } 
Alkatrész = { alkatrész (főnév)  Önálló darab; több elemből álló szerkezet, gép, szerszám, eszköz vagy használati tárgy működését lehetővé tevő egyik összetevő.A gépkocsi kormányszerkezetének egyik alkatrésze a kormánykerék. A szerelő szétszedi a motort, hogy kicserélje az eltört alkatrészt. Az órás nagyítóval keresi meg a hibás alkatrészt. } 
Alkazar = {  Vár, palota. } 
Alkekengi = {  } 
Alkermes = { alkörmös, börzsöny (főnév)    Piros fürtös virágzatú dísznövény (Phytolacca americana). 2–3 méter magas kórószerű növény, bogyóterméssel.Az alkörmös ősszel terem bogyókat. Díszcserjeként nagyon mutatós az alkörmös. } 
Alkimia = { alkímia (főnév)  Középkori titkos tudomány és filozófia, amely külsőségeiben a kémiához áll a legközelebb. Ókori keleti filozófiából alakult ki. Céljának a bölcsesség és halhatatlanság elérését tartották. Titkos tanainak védelme érdekében azt terjesztették, hogy csupán az elemek átalakítását, a bölcsek köve és az arany előállítását próbálják elérni mesterségesen, alacsonyabb rendű elemekből. Eredetileg a vegytan szimbolikus nyelvén megfogalmazott eszmerendszer volt, egy út a szellemi fejlődés felé.Az alkímia a mai kémia előfutára. Nem minden alkímiával foglalkozó ember volt tudós, sok szélhámos próbált több pénzt szerezni szemfényvesztéssel. Az alkímia eredeti alapgondolatát perzsa mágusok terjesztették, majd a templomos lovagok és a szabadkőművesek vitték tovább. } 
Alkimista = {  Alkímiával foglalkozó személy. } 
Alkirály = { alkirály (főnév)    A király személyét képviselő vagy annak hatalmával felruházott egyén.2. A törvényes királyhoz való hasonlatosságnál fogva annak hatalmát bitorló egyén. } 
Alkohol = { alkohol (főnév)    Szeszes ital. Kis mennyiségben fogyasztva vidámságot okoz, nagy mennyiségben a helyes gondolkodásra, cselekvésre képtelenné tesz. Italként valójában a nyugtatók közé sorolható drog, lassítja az életfunkciókat. A túlzott  fogyasztása kómát vagy halált okozhat. Rendszeres fogyasztása függőséghez vezet és visszafordíthatatlan károsodást okoz létfontosságú szervekben.Sok megivott alkohol részeggé tesz. A törvény tiltja, hogy kiskorúak alkoholt vehessenek egy üzletben. } 
Alkoholellenes = {  A szeszes italok fogyasztását ellenző, tiltó; a szeszes italok forgalmazását ellenző (személy, csoport).Az alkoholellenes szervezet tiltakozott a szeszes italok árának csökkentése ellen. Az alkoholellenes vendéglőben csak üdítőitalok kaphatók. } 
Alkoholismus = { alkoholizmus (főnév)    Szeszes italok szenvedélyes fogyasztása, amely együtt jár azzal, hogy a személy nem képes az ezzel kapcsolatos önuralomra; alkoholrabság.Az alkoholizmus rabja megkeseríti a család életét. Az alkoholizmus csapdájából is ki lehet kerülni. } 
Alkoholista = { alkoholista (főnév)  Gyakran italozó ember, aki rendszeresen fogyaszt szeszes italt, és erről saját maga nem képes lemondani; akinek szenvedélyévé vált a szeszes italok fogyasztása.Egy alkoholista már előre tudja, hogy mikor fog újra szeszes italt inni. Az üzletember nem tartja magát alkoholistának, pedig az első dolga ha hazaér, hogy megigyon egy pohár bort, amit rendszerint még több is követ. } 
Alkoholizmus = { alkoholizmus (főnév)    Szeszes italok szenvedélyes fogyasztása, amely együtt jár azzal, hogy a személy nem képes az ezzel kapcsolatos önuralomra; alkoholrabság.Az alkoholizmus rabja megkeseríti a család életét. Az alkoholizmus csapdájából is ki lehet kerülni. } 
Alkoholmentes = { alkoholmentes (melléknév)    Szesztartalom nélküli  (ital), amelyben nincs kimutatható mennyiségű alkohol.A gyümölcslevek alkoholmentes italok. A gyerekek csak alkoholmentes pezsgőt ihatnak. } 
Alkoholok = { alkohol (főnév)    Szeszes ital. Kis mennyiségben fogyasztva vidámságot okoz, nagy mennyiségben a helyes gondolkodásra, cselekvésre képtelenné tesz. Italként valójában a nyugtatók közé sorolható drog, lassítja az életfunkciókat. A túlzott  fogyasztása kómát vagy halált okozhat. Rendszeres fogyasztása függőséghez vezet és visszafordíthatatlan károsodást okoz létfontosságú szervekben.Sok megivott alkohol részeggé tesz. A törvény tiltja, hogy kiskorúak alkoholt vehessenek egy üzletben. } 
Alkoholométer = {  } 
Alkoholtilalom = {    Szeszes italok forgalmazásának tiltása hatósági rendelkezésként; ekkor tilos az alkoholtartalmú italok kereskedelme.Régen az országgyűlési választások idején időszakos alkoholtilalom volt. A kormány megpróbálja visszaszorítani az alkoholtilalommal a megnőtt szeszfogyasztást. } 
Alkony = { alkony (főnév)    Az idő estefelé, a naplementét közvetlenül megelőző, sötétedéssel kezdődő és a teljes besötétedésig tartó napszak.Az alkony beálltával a madarak elcsendesedtek. Télen gyorsan leszáll az alkony. } 
Alkony-csillag = { alkonycsillag (főnév)  Fényesen látszó égitest, amely este a nyugati oldalon tűnik fel. A Földről a legnagyobbnak és a legfényesebbnek látszó égitest a Holdon és a Napon kívül, amely este nyugaton, reggel keleten tűnik fel. A Vénusz bolygó, amely a Föld és a Nap között kering (a Merkúron kívül). További nevei: esthajnalcsillag, hajnalcsillag, vacsoracsillag.Az alkonycsillag a Hold közelében látszik az ég alján. Az emberek hazafelé veszik az útjukat, mert látják az alkonycsillagot. } 
Alkonyat = { alkonyat (főnév)    Az idő estefelé, a naplementét közvetlenül megelőző, sötétedéssel kezdődő és a teljes besötétedésig tartó napszak.Az alkonyat beálltával a madarak elcsendesedtek. Télen gyorsan leszáll az alkonyat. } 
Alkonycsillag = { alkonycsillag (főnév)  Fényesen látszó égitest, amely este a nyugati oldalon tűnik fel. A Földről a legnagyobbnak és a legfényesebbnek látszó égitest a Holdon és a Napon kívül, amely este nyugaton, reggel keleten tűnik fel. A Vénusz bolygó, amely a Föld és a Nap között kering (a Merkúron kívül). További nevei: esthajnalcsillag, hajnalcsillag, vacsoracsillag.Az alkonycsillag a Hold közelében látszik az ég alján. Az emberek hazafelé veszik az útjukat, mert látják az alkonycsillagot. } 
Alkonyfény = { alkonyfény (főnév)  Régies: Napnyugtakor a nyugati láthatáron látható bíborfény. } 
Alkonyi = { alkonyi (melléknév)    Alkonyat táján vagy napnyugtakor eső, történő.2. Nyugati tájról való. } 
Alkonyodik = { alkonyodik (ige)    A Nap lebukik az égboltról, ahogy a látóhatár alá kerül; fokozatosan beáll az esti szürkület; az esti homály terjed. Nyáron később és gyorsabban alkonyodik, mint télen, mert meredekebb a Nap útja az égen. Amikor alkonyodik, a nap korongja vöröses színű lesz. } 
Alkonyodás = { alkonyodás (főnév)    A nap lenyugvása, a szürkület beállása.2. Átvitt értelemben: Valaminek vége felé járása, közeledése. } 
Alkormányos = { alkormányos (főnév)  Másodrangú kormányos hajón, helyettes vagy segéd kormányos. } 
Alkormányzó = { alkormányzó (főnév)  Néhány ország, tartomány, testület, stb. kormányzója utáni első rangú személy, helyettes kormányzó. } 
Alkorán = {  A mohamedán szentírás; a mohamedán vallásúak, az iszlám hívők szent könyve } 
Alkot = { alkot (ige)    Saját képzelete felhasználásával létrehoz egy új dolgot, tárgyat, művet, ami előtte nem létezett.A festő csendben alkot a műtermében. Az építészmérnök egy új épülethomlokzatot alkotott. A szakács egy új receptet alkot könnyen beszerezhető élelmiszerekből. } 
Alkotmány = { alkotmány (főnév)    Egy összetákolt tárgy, építmény, dolog.Az ideiglenes kuckó csak egy alkotmány lett, de mégis megvédte a kirándulókat az esőtől. Az alkotmányt idővel könnyen széthordták az arra járók. } 
Alkotmánybíróság = {  Magas rangú bírói testület, amelynek feladata annak eldöntése, hogy az új törvények és jogszabályok (illetve ezek rendelkezései) nem ellentétesek-e az alkotmánnyal, illetve az abban foglalt elvekkel.Az egyik ellenzéki párt az alkotmánybírósághoz fordul az új törvénnyel kapcsolatban. Az alkotmánybíróság szavazással hozza meg döntését. Az alkotmánybíróság működésével korlátozza az országgyűlés esetleges törvényhozói túlkapásait. } 
Alkotmányellenes = {    Az ország alaptörvényével nem egyező (törvény, jogszabály), amely sérti azt, és (általában utólag) érvénytelenítik.Az alkotmánybíróság eltörli az alkotmányellenes törvényt. Az alkotmányellenes rendelkezést nem kell betartani. } 
Alkotmányos = { alkotmányos (melléknév)    Egy ország alaptörvényében foglalt (rendelkezés), illetve az alaptörvénnyel biztosított (jog).Minden állampolgár alkotmányos joga, hogy választó és választható legyen. Az alkotmányos rendelkezés kimondja, hogy mi az ország államformája. } 
Alkotmányos monarchia = { monarchia (főnév)    Kormányzati rendszer, egyeduralmon alapuló államforma, amelyben az állam élén egyetlen megkoronázott személy, az uralkodó (legtöbbször király vagy császár) áll, akinek hatalma élethossziglan szól, amely rendszerint a családon belül az elsőszülötti ranggal öröklődik.Néhány országban még fennmaradt a monarchia. Az angolok ragaszkodnak a monarchiához. Egy monarchia feje lehet egy herceg, fejedelem, király vagy császár, attól függően, hogy mekkora a hatalma, milyen nagy terület felett uralkodik. } 
Alkotmányosdi = {  Látszólagos alkotmányosság, az alkotmányossággal űzött játék. } 
Alkotmányoz = {  Alkotmányt szerez, készít. } 
Alkotás = { alkotás (főnév)    Teremtés folyamata; az a tevékenység, amikor új dolgot hozunk létre.Ne zavard a művészt alkotás közben! A fiatalok közös lakhely alkotásával töltik első hónapjaikat. } 
Alkotó = { alkotó (melléknév)    Újat létrehozó; bizonyos formával készítő (személy), aki saját képzelete felhasználásával teremt egy új dolgot, tárgyat, művet, ami előtte nem létezett. A festményt alkotó művészt nem kötik szabályok. A terveket alkotó mérnök munkáját többen ellenőrizték.  } 
Alkotóelem = { alkotóelem (főnév)  Összetevő rész, tényező, amely hasonló más részekkel, tényezőkkel kiad egy (működő, értelmes) egészet.A kísérlet során a folyadékot alkotóelemeire bontottuk. A népművészet stílusának egyik fontos alkotóeleme a virágminta. A család szellemiségének egyik alkotóeleme az összetartás. Az időjárás egyik alkotóeleme a levegő hőmérséklete. } 
Alkotórész = { alkotórész (főnév)    Egy összetevő; azon anyagok egyike, amelyekből egy keverék áll.A liszt a palacsinta egyik alkotórésze. A levegő egyik alkotórésze az oxigén. } 
Alkoven = {  Hálófülke egy szobában; egy nagyobb szoba elkülönült, legfeljebb függönnyel elválasztott, rendszerint ablaktalan kisebb része alvás céljára.Az egyszobás lakás alkóvjában alakították ki a hálórészt. Az alkóvban éppen csak elfér az ágy. } 
Alku = { alku (főnév)    Általában két fél közti (szóbeli) egyezkedés, amelynek célja, hogy a felek kölcsönös engedményeket téve feltételeiket összeegyeztessék, és egy közös határozatban megállapodjanak.A  szomszédok közti elmérgesedett vitát végül alkuval sikerült megoldaniuk. A harcoló felek kénytelenek voltak egymással alkuba bocsátkozni, mert egyik sem bírt a másikkal. } 
Alkudik = { alkuszik, alkudik (ige)    Árengedményre rávesz. Vevőként árkínálatával, érveivel arra igyekszik rávenni az eladót, hogy engedjen a magasnak tartott árból.A piacon az árusok számítanak arra, hogy a vevő alkuszik. Régen használtautó piacokon ritka volt az olyan vevő, aki a kocsit átnézve ne alkudjon a kitett árra. } 
Alkudozik = { alkudozik (ige)    Egyezkedni próbál egy vitás ügyben; megállapodásra törekszik, miközben kölcsönös engedményeket téve hosszasan tárgyal.A tárgyaló felek egy ideig alkudoztak még, aztán egyezségre jutottak. Megegyezés előtt a felek ügyvédjei órákon át alkudoznak egymással. } 
Alkuház = { alkuház (főnév)  Kereskedők gyülekezőhelye, ahol állampapírokra vagy terményre alkudoznak, tőzsde. } 
Alkusz = { alkusz (főnév)  Közvetítő ügynök. Más vállalkozás termékeit az ügyfeleknek vásárlásra felajánló, velük az árban megállapodó, és az üzletet megkötő személy.Az alkusz feladata felmérni ügyfél igényeit, és ezek alapján szerzi be az ajánlatokat. Érdemes alkuszokkal dolgozni, mert sokkal átfogóbb a termékkínálatuk, mint ha csak egy céggel állnánk kapcsolatban. } 
Alkuszik = { alkuszik, alkudik (ige)    Árengedményre rávesz. Vevőként árkínálatával, érveivel arra igyekszik rávenni az eladót, hogy engedjen a magasnak tartott árból.A piacon az árusok számítanak arra, hogy a vevő alkuszik. Régen használtautó piacokon ritka volt az olyan vevő, aki a kocsit átnézve ne alkudjon a kitett árra. } 
Alkáli = {    Kémia: Fémek oxidja, illetve hidroxidja, amelyik fémet, illetve oxigénből és hidrogénből álló kémiai gyököt (-OH) tartalmaz.Egy ásvány alkotórésze a magnézium alkálija. A kálim- és nátrium-alkálija vízben oldva erős lúgot képez. } 
Alkáli fémek = {  } 
Alkálikus = {    Kémia: Lúgos vegyi hatású (anyag, vegyület), amely a savakkal reakcióba lépve sókat képez; lúgos vegyi (hatás).A legismertebb alkálikus gyógyvíz a bükkszéki Salvus víz. A szappan  alkálikus tisztítószer. } 
Alkímia = { alkímia (főnév)  Középkori titkos tudomány és filozófia, amely külsőségeiben a kémiához áll a legközelebb. Ókori keleti filozófiából alakult ki. Céljának a bölcsesség és halhatatlanság elérését tartották. Titkos tanainak védelme érdekében azt terjesztették, hogy csupán az elemek átalakítását, a bölcsek köve és az arany előállítását próbálják elérni mesterségesen, alacsonyabb rendű elemekből. Eredetileg a vegytan szimbolikus nyelvén megfogalmazott eszmerendszer volt, egy út a szellemi fejlődés felé.Az alkímia a mai kémia előfutára. Nem minden alkímiával foglalkozó ember volt tudós, sok szélhámos próbált több pénzt szerezni szemfényvesztéssel. Az alkímia eredeti alapgondolatát perzsa mágusok terjesztették, majd a templomos lovagok és a szabadkőművesek vitték tovább. } 
Alkóv = {  Hálófülke egy szobában; egy nagyobb szoba elkülönült, legfeljebb függönnyel elválasztott, rendszerint ablaktalan kisebb része alvás céljára.Az egyszobás lakás alkóvjában alakították ki a hálórészt. Az alkóvban éppen csak elfér az ágy. } 
Alkörmös = { alkörmös, börzsöny (főnév)    Piros fürtös virágzatú dísznövény (Phytolacca americana). 2–3 méter magas kórószerű növény, bogyóterméssel.Az alkörmös ősszel terem bogyókat. Díszcserjeként nagyon mutatós az alkörmös. } 
All = { -all, -ell, -vall, -vell (igeképző)  Az említett cselekvés, történés csak egyszer történik. nyilall, fuvall, szökellA lyukon keresztül kőolaj lövell. } 
All'ottava = {  egy oktávval magasabban, oktávban } 
All's well = {  Minden rendben. } 
All'unisono = {  Egybehangzóan. } 
All right = {  Kiejtve: al rájt. Minden rendben, helyes! } 
Alla breve = {  Nagyon rövid időközökben. } 
Alla diritta = {  Egyenesen, hangról-hangra, fokozatosan. } 
Alla prima = {  Egyszerre, előszörre (festett). } 
Alla stretta = {  Összevonva. } 
Alla zoppa = {  A sántítást utánozva. } 
Allah = { Allah (tulajdonnév)  Vallás, iszlám: Az egyetlen Isten, a Teremtő.Az arab anyanyelvű keresztények és zsidó vallású emberek is Allahnak nevezik a bibliai Istent. Az Arab-félszigeten élő emberek ősidők óta Allahnak hívták a Teremtő Istent, még abban a korban is, amikor több istent imádtak. Az iszlám hit szerint Allahnak kilencvenkilenc neve van, ezek mindegyike egy-egy jellemzőjére utal, például: Allah a Bölcs, a Tudó, a Látó. } 
Allapathia = {  } 
Allas = {  Ánizsos köménypálinka. } 
Allash = {  Ánizsos köménypálinka. } 
Allativus = {  Felé irányuló helyhatározói eset. } 
Allegoria = { allegória (főnév)    Irodalom, művészet: Jelképes megszemélyesítés; hasonlat vagy megszemélyesítés, amit egy személy, jelenség vagy dolog konkrét megnevezése helyett egy írásműben képként használnak.„Feltámadott a tenger, a népek tengere…” – Petőfi a tenger allegóriájával jellemzi a népet. Az igazságszolgáltatás allegóriája egy bekötött szemű, egyik kezében pallost, a másikban mérleget tartó nőalak. } 
Allegorice = {  képletesen, példázva } 
Allegorikus = {  Képletes, példázatos. } 
Allegorisál = {  Képbe öltöztet. } 
Allegorizál = {  Képbe öltöztet. } 
Allegramente = {  Vígan, élénken. } 
Allegretto = {  Zene: Kissé élénken; gyorsacskán játszva, de még nem gyorsan, friss ütemben; a mérsékelt lassúságtól gyorsabban.A zenekar allegretto kezd a műbe. A karmester allegretto vezényli a dallamot. } 
Allegro = {  Zene: Gyorsan előadva; élénk, friss ütemben játszva.A zenekar allegro kezd a műbe. A karmester allegro vezényli a dallamot. } 
Allegál = {  Előhoz (példát vita közben), vitat, idéz, példát hangoztatva bizonyít. } 
Allegória = { allegória (főnév)    Irodalom, művészet: Jelképes megszemélyesítés; hasonlat vagy megszemélyesítés, amit egy személy, jelenség vagy dolog konkrét megnevezése helyett egy írásműben képként használnak.„Feltámadott a tenger, a népek tengere…” – Petőfi a tenger allegóriájával jellemzi a népet. Az igazságszolgáltatás allegóriája egy bekötött szemű, egyik kezében pallost, a másikban mérleget tartó nőalak. } 
Alleluja = {  Vallási: Ujjongó öröm kifejezése, amely Isten dicsőségét hirdeti a keresztény vallásos énekekben.– Alleluja, alleluja – hangzott a kórus a karácsonyi misén. Az orgonakíséretet túlharsogja a felzúgó alleluja. } 
Allentando = {  Alábbhagyva, lassítva. } 
Allentato = {  Alábbhagyva, lassítva. } 
Allergia = {    Káros reakció bizonyos anyagokra; a test védekező reakciója, amit fölöslegesen és tartósan kivált egy vegyület.Az azbeszt erős allergiát okoz, ezért tilos a használata. Sok kőolajszármazék is allergia okozója. } 
Allergiás = {    Kellemetlen tüneteket mutató (személy), akinek szervezete fölösleges és tartós védekező reakcióval válaszol egy anyagra, vegyületre.A virágpor kellemetlen tüneteket okoz az allergiás lánynál. A napvédő krémben használt kőolajszármazék miatt az allergiás nő nem használja ezt a fajtát. } 
Allergén = {  Allergiát előidéző anyag; a test védekező reakcióját fölöslegesen és tartósan kiváltó vegyület.Az azbeszt erős allergén, ezért tilos a használata. Sok kőolajszármazék is allergén. } 
Allez = {  Kiejtve: alé. Menjetek; előre! } 
Alliance = {  szövetség, egyesülés } 
Alligátor = { aligátor (főnév)  A krokodillal rokon, vízi ragadozó életet élő, páncélos testű hüllő; a melegebb égöv folyóvizeiben és mocsaraiban él, halakkal és kisebb emlősállatokkal táplálkozik.Nem szeretnék együtt fürödni az aligátorokkal. A mississippi aligátor az Amerikai Egyesült Államok déli részén, mocsaras területen él. Az aligátor magányos állat, akár ötven évig is elél. } 
Alliteratio = { alliteráció (főnév)  A szavak első betűinek egyezése egy versben vagy más szövegben, írásműben. „Szomorú szemeden szunnyad a szerelem...” – az „sz” betű alliterációja sajátos hangulatot ad ennek a verssornak. Egy költő sűrűn él alliterációval a költői kifejezőeszköz hangulatfestő jellege miatt. } 
Alliteráció = { alliteráció (főnév)  A szavak első betűinek egyezése egy versben vagy más szövegben, írásműben. „Szomorú szemeden szunnyad a szerelem...” – az „sz” betű alliterációja sajátos hangulatot ad ennek a verssornak. Egy költő sűrűn él alliterációval a költői kifejezőeszköz hangulatfestő jellege miatt. } 
Alliterál = { alliterál (ige)  Kezdőbetű összecseng szó elején egy másik szó (vagy szavak) kezdőbetűjével; betűrímet ad.„Szomorú szemeden szunnyad a szerelem...” – az „sz” betű alliterál ebben a verssorban. Néha a köznapi beszédben is alliterálnak a szavak. } 
Alliál = {  Szövetkezik. } 
Allocutio = {  Megszólítás, valakihez intézett ünnepi beszéd. } 
Allodialis = {  Szabadon, tehertől mentesen örökölt. } 
Allodium = {  } 
Allodiális = {  Szabadon, tehertől mentesen örökölt. } 
Allodynia = {    Fájdalom, melyet nagyon enyhe ingerek (pl. érintés) váltanak ki.Az allodyniás fájdalom gyakran égető érzésként jelentkezik. Az allodynia balesetek után léphet fel. } 
Allograft = {    Szövet vagy szerv átültetése két azonos fajba tartozó, ám különböző genotípussal (genetikai kóddal) rendelkező egyén között.A legtöbb emberi transzplantáció allograft. Majdnem minden átültetésnél szóba jöhet az allograft. } 
Allokúció = {  Megszólítás, valakihez intézett ünnepi beszéd. } 
Allonge paróka = {  Kiejtve: alonzs. Hosszú, bodros fürtű paróka. } 
Allons = {  Kiejtve: alon. Rajta! Menjünk előre! } 
Allons enfants de = {  a Marseillasie első sora: Fel honfiak! } 
Allons enfants de la patrie! = {  } 
Allopathia = {  Gyógyító eljárás, mely a homeopátiával ellentétben nem kúrálja a hasonlót a hasonlóval, hanem a betegséggel ellentétes tüneteket támaszt. } 
Allopátia = {  Gyógyító eljárás, mely a homeopátiával ellentétben nem kúrálja a hasonlót a hasonlóval, hanem a betegséggel ellentétes tüneteket támaszt. } 
Allotria = {  Nem odatartozó dolgok; rendetlenség, zavar; bohóságok. } 
Allotriophagia = {  } 
Allotrópia = {  } 
Allovászmester = {  } 
Alludsio = {  célozás } 
Alludál = {  Céloz valamire. } 
Allure = { allűr (főnév)  Megjátszott magatartás, modoros viselkedés, amellyel egy személy előkelőbbnek, finomabbnak akar látszani a valósnál. A színész túlzó allűrökkel játszotta el a darabot. A menyasszony allűrje, hogy időnként ájulást színlel.  } 
Allusio = {  Célzás. } 
Alluvialis = {  } 
Alluvium = {  Áradás, vízmosás, iszaplerakodás. } 
Alluviális = {  } 
Allé = {    Régies: Hosszú, széles, egyenes út, amelyet kétoldalt fasor szegélyez; fasor. A kastélyhoz egy allé vezet. Az allén egy hintó hajtat végig. } 
Allée = {    Régies: Hosszú, széles, egyenes út, amelyet kétoldalt fasor szegélyez; fasor. A kastélyhoz egy allé vezet. Az allén egy hintó hajtat végig. } 
Allél = {  } 
Allódium = {  } 
Allúvium = {  Áradás, vízmosás, iszaplerakodás. } 
Allúzió = {  Célzás. } 
Allűr = { allűr (főnév)  Megjátszott magatartás, modoros viselkedés, amellyel egy személy előkelőbbnek, finomabbnak akar látszani a valósnál. A színész túlzó allűrökkel játszotta el a darabot. A menyasszony allűrje, hogy időnként ájulást színlel.  } 
Alm = { alom (főnév)    Leterített szalma vagy széna, amely nagyobb háziállatok istállóbeli pihenő- vagy fekvőhelyéül szolgál.Vasvillával elkészítette az almot. Mielőtt behajtották volna a teheneket, kicserélték az almot. Az alom a téli hidegben melegen tartja az állatokat. } 
Alma = { alma (főnév)    Gömbölyű gyümölcs, amely ökölnyi nagyságú, héja gyakran piros (de lehet sárgás vagy zöldes is). Ehető húsa kemény, lédús, fehér vagy sárgás színű, íze savanykás vagy kissé édeskés. Apró magjai vannak.A kertünkben minden ősszel sok édes alma termett. Az alma jól eláll a pincében, így egész télen ehetünk gyümölcsöt. } 
Alma mater = {  Tápláló, kegyes anya: az egyetem. } 
Alma parens = {  Fenséges szülő (a haza). } 
Almabor = { almabor (főnév)  Savanykás szeszes ital, amely az alma kisajtolt levéből készül szeszes erjedéssel.Az almaborhoz bármelyik érett, nem lehullott őszi alma megfelel. Az almabor nem tartható el hosszú ideig. } 
Almacsutka = { almacsutka (főnév)  A magokat tartalmazó rész a gyümölcs közepén. Kemény hártyás falú és rekeszű magház, rendszerint a gyümölcs szárával együtt.Az almacsutkát általában nem esszük meg. A lerágott almacsutkán még marad több-kevesebb ehető rész. } 
Almaecet = {  Savanyú ital, amely almaléből készül baktériumok hatására. Színe sárgásbarna. Leginkább saláták és különféle ételek ízesítésére használják.Az almaecetnek fertőtlenítő és szervezeterősítő hatása is van. Az asszony az almaecetet egy kis üvegben tárolja. } 
Almafa = {  } 
Almahéj = {  Gyümölcs pirosas bőre; az alma külső rétege.A asszony a sütemény töltelékének elkészítéséhez lehámozza az almahéjat. A kisgyerekre rászólnak, hogy az almahéjat is egye meg. } 
Almakompót = {  Főzött gyümölcs; hámozott és kimagozott almából, cukros, fűszeres lében főzött édes étel.Az almakompótot gyakran adják húsételek mellé savanyúság helyett. Az almakompót könnyen emészthető étel, ezért a nagymama is nagyon szereti. } 
Almalé = { almalé (főnév)  Az almából kisajtolt nedv. } 
Almamellék = {  } 
Almamoly = {  Apró, szürke színű lepke a szárnyakon sötét mintázattal; hernyója a magházban meghúzódva pusztítja a gyümölcsöt. (Latin nevei: Carpocapsa pomonella, Cydia pomonella, Laspeyresia pomonella.)Az almamoly évente általában kétszer kel ki. A kukacos almában az almamoly hernyója van. } 
Almanach = { almanach (főnév)    Évenként megjelenő zsebkönyv. Szépirodalmi vagy ismeretterjesztő szövegeket és képeket tartalmazó, szabályos időközökben, általában évenként megjelenő rendszerint kisebb alakú könyv.Az idei prózai almanach megjelentette az év legjelentősebb novelláit. Az év színházi almanachjába bekerült minden idei színházi bemutató. } 
Almapép = { almapép (főnév)    A meghámozott almából főzött csemege.2. A lereszelt alma. } 
Almaszár = { almaszár (főnév)  Az alma szára, melynél fogva az almafa ágán csügg. } 
Almazöld = { almazöld (melléknév)  Sárgászöld színű, amely az éretlen almáéhoz hasonlít.A pincében telelő virágok levelei még almazöld színűek. Az almazöld ruha távolról is nagyon feltűnő.  } 
Alme = {  } 
Almiréna = {  } 
Almoz = { almoz (ige)  Háziállatnak fekhelyet készít; istállóban éjszakázó háziállatok (ló, szarvasmarha) alá szalmából, faforgácsból meleg fekvőhelyet terít.A gazda az istállóban almoz. Télen gyakrabban almoz, mert az állatai mindig fedett helyen vannak. } 
Almár = {  } 
Almárium = { almárium (főnév)    Régies, tájnyelvi: Polcos szekrény. Edény, könyv, ruha stb. tartására használt ajtós vagy fiókos szekrény.A lányos háznál az almáriumban tartották a kelengyét. Az asszony az almárium fiókjába dugta el a spórolt pénzt. } 
Almás = { almás (melléknév)  Almával készített, ezzel a gyümölccsel töltött (étel).A cukrász már gyerekkorától fogva nagyon szerette az almás pitét. Messze földön híres volt a cukrászda almás rétese, az almás töltelék pontos receptje titkos volt. } 
Almásderes = { almásderes (melléknév)  Almához hasonló kerek foltokkal tarkított sötétszürke (ló).A kocsinak volt két almásderes lova. A ménes nagy része almásderes lovakból állt. } 
Almásfüzitő = {  Község Komárom-Esztergom megyében 2300 lakossal (20 -es adatok)Almásfüzitő a Duna jobb partján fekszik, Komáromtól   km-re. Almásfüzitő az  es főútról közelíthető meg. IV. Béla szívesen időzött Almásfüzitőn.  } 
Almásháza = {  Község Zala megyében  0 lakossal (20 -es adatok)Almásháza kétutcás település a Principális-csatorna, és a Zala folyó között. Almásházát a 76-os számú főútról közelíthetjük meg. Almásháza határában horgásztó található. } 
Almáskamrás = {  } 
Almáskeresztúr = {  Község Baranya megyében  0 lakossal (20 -es adatok)Almáskeresztúrra a 67-es úton Szigetvártól északra, Mozsgón keresztül juthatunk el. Almáskeresztúr nevezetessége a Kammerer-kúria. Almáskeresztúr az  00-as években a Győr nemzetség birtoka volt. } 
Almázia = {    pálinka } 
Alnémet = { német (melléknév)    Germán nép tagjával, és ezek országával kapcsolatos. Ez a nép Európa északi felén él.Sok német turista üdül a Balatonnál. A német autók népszerűek.  } 
Aloe vera = { aloé (főnév)  Dísznövény; a liliommal rokon, húsos, szúrós, lándzsás levelű afrikai eredetű növény.Az aloé levele sok folyadékot és értékes anyagot tartalmaz. Az aloé leve segít egészségesen tartani a szervezetet. } 
Alojzia = {  } 
Alom = { alom (főnév)    Leterített szalma vagy széna, amely nagyobb háziállatok istállóbeli pihenő- vagy fekvőhelyéül szolgál.Vasvillával elkészítette az almot. Mielőtt behajtották volna a teheneket, kicserélték az almot. Az alom a téli hidegben melegen tartja az állatokat. } 
Alopecia = {    Kopaszság.Az alopeciának több kiváltó oka is lehet. Az alopecia egyik modern megoldása a hajhagymabeültetés. } 
Alosztály = { alosztály (főnév)  Szervezeti egység. Egy szervezeten, hivatalon belül sajátos szakterületen tevékenykedő, egy osztálynál kisebb, azon belül működő rész.– Ezzel az üggyel a jogügyi alosztály foglalkozik – mondta a portás az épületbe lépőnek, miután az előadta, hogy miért jött. Az ügyfelet átirányították a befizetési alosztályra. } 
Aloé = { aloé (főnév)  Dísznövény; a liliommal rokon, húsos, szúrós, lándzsás levelű afrikai eredetű növény.Az aloé levele sok folyadékot és értékes anyagot tartalmaz. Az aloé leve segít egészségesen tartani a szervezetet. } 
Alpaka = {    Hosszú szőrű dél-amerikai lámaféle (Lama pacos). 2. Ennek gyapjából készült szövet } 
Alpakka = {  Fémötvözet; nikkel, réz és cink sárgás színű, fényes ötvözete; újezüst.Az alpakka nem rozsdásodik, és ezüsthöz hasonlít a színe. Az alpakkából készült evőeszköz ne maradjon az ételben, mert némelyik étel oldja (például joghurt), és így mérgező nehézfémek kerülhetnek a szervezetedbe! } 
Alpart = { alpart (főnév), régies    Sík tengerparti vidék.Az alpartot homokos föveny borította. Az alparton egy fürdőhelyet nyitottak. } 
Alperes = { alperes (főnév)  Az érintett fél peres ügyben; az a személy, aki ellen a jogi eljárást indították.A károkozó alperesként vesztett a bíróságon. Az ügyes ügyvéd megvédte ügyfele igazát, aki alperesként is nyerni tudott. } 
Alpes = {    az Alpok hegység.   } 
Alpesi = { alpesi (melléknév)    Az Alpok hegységhez tartozó, ott található. A nyarat egy alpesi faluban töltöttük. Az alpesi növényzet jól bírja a hideget. } 
Alpha et omega = {  A kezdet és a vég (a görög ábécé első és utolsó betűje: az a és a ho } 
Alphabetice = {  Ábécé-rendben, betűrendben. } 
Alphabetikus = {  Ábécérendbe szerkesztett, betűrendes. } 
Alphabetum = {    Ábécé.2. Ábécéskönyv. } 
Alpini = {  } 
Alpinismus = { alpinizmus (főnév)  Sport: Magas, sziklás hegyekben gyakorolt hegymászás széleskörű sporttevékenységként. } 
Alpinista = { alpinista (főnév)  Képzett hegymászó, aki ezzel a sporttal és ennek szakismeretével foglalkozik, ezt rendszeresen gyakorolja. Egy alpinista volt a hegyi vezetőnk. Az alpinista minden sziklát meg tud mászni.  } 
Alpinizmus = { alpinizmus (főnév)  Sport: Magas, sziklás hegyekben gyakorolt hegymászás széleskörű sporttevékenységként. } 
Alpok = { Alpok (tulajdonnév, földrajzi név)  Európai magas hegység, amely Ausztrián, Svájcon és Olaszország északi részén át húzódik egészen Franciaország keleti széléig.Az Alpok Magyarországtól nyugatra fekszik. Az Alpokban sok híres síelő hely van. } 
Alpolgármester = {  Választott helyi vezető helyettese, aki egy nagyobb város közigazgatásának egy nagyobb részét irányítja. A városháza vezetőjének helyettese; a második legmagasabb rangú helyi tisztségviselő.Az alpolgármester fogadóórája hétfőnként van. A alpolgármestert a képviselők közül választják. } 
Alpár = {  } 
Alpári = { alpári (melléknév)    Az illemet megszegő (személy), a jó ízlést sértő (magatartás, viselkedés, megjelenés), ami feltűnően alatta marad a társadalmilag elfogadott szabályoknak, az illem által megkövetelt mértéknek.Kikérem magamnak ezt az alpári hangot! Az alpári beszéd nem csak illetlen, hanem rossz színben tünteti fel azt is, aki ilyen hangon szólal meg. } 
Alsirát-híd = {  } 
Alszeg = { alszeg (főnév)    Népies: Településrész, amely a központtól délre vagy mélyebben fekszik a magasabban fekvő területektől.A falu alszege mellett folyik el a patak. Az alszeg gyakran kerül víz alá, ha kiárad a patak. } 
Alszik = { alszik (ige)  Nem éber állapotban van lehunyt szemmel és fekvő testhelyzetben; egy ember, állat természetes pihenő állapotban van, amikor a tudatos életműködése és érzékelése átmenetileg lecsökkent vagy megszűnt. Az ember éjszaka alszik, mint a legtöbb más élőlény is. Aki alszik, az is felriad a nagyobb zajokra. } 
Alszél = {    Tartós déli szél } 
Alsó = { alsó (melléknév)  Az alacsonyabban levő (tárgy, hely, rész).A fogorvos az alsó fogsorban tömött be egy fogat. Az öreg szekrényajtó alsó sarka szorul. } 
Alsóberecki = {  } 
Alsóbogát = {  Község Somogy megyében 300 lakossal (20 -es adatok)Alsóbogát Somogy megyében, Kaposvártól 23 km-re északra fekvő zsáktelepülés. Alsóbogát Kaposvár-Fonyód útvonalon közelíthető meg. Alsóbogát vasúti összeköttetése 6 km-re Somogyjádon van.  } 
Alsódobsza = {  Község Borsod-Abaúj-Zemplén megyében 400 lakossal (20 -es adatok)Alsódobsza a Hernád folyó mentén, Miskolc és Szerencs között fekszik. Alsódobszáról csodálatos kilátás nyílik a Bükki és Zempléni hegyekre. Alsódobsza a 37-es útról közelíthető meg. } 
Alsógagy = {  Község Borsod-Abaúj-Zemplén megyében  0 lakossal (20 -es adatok)Alsógagy a Cserehát belsejében terül el, Miskolctól 40 km-re északkeletre. Alsógagyra az E79-es számú úton juthatunk el. Alsógagytól Encs   km-re található.  } 
Alsóház = {    Politika: Alacsonyabb rangú törvényhozó testület egy ország két részből álló törvényhozásában. Az itt ülésező képviselőket a választójoggal rendelkező állampolgárok választják meg; képviselőház.A törvényhozás menetében először az alsóházban vitatják meg a törvényjavaslatokat. Az alsóházban ülő képviselőket négyévente választják meg. } 
Alsómocsolád = {  Község Baranya megyében 400 lakossal (20 -es adatok)Alsómocsolád Baranya északi szegletében terül el. Alsómocsoládra a 6 es út irányába juthatunk el. Alsómocsolád egyik fő ékessége a Sztankovánszky kastély.  } 
Alsónadrág = { alsónadrág (főnév)  Férfi fehérnemű; az alsó testet fedő, a nadrág alatt közvetlenül a testen viselt ruhadarab. Nem illik alsónadrágban kimenni nyilvános helyre. A beteg alsónadrágban fekszik az orvosnál. } 
Alsónemű = { alsónemű (főnév)  Elfedve viselt ruhadarab, amit általában közvetlenül a bőrre vesznek fel, és rá egy másik ruhadarabot húznak.Illetlenség egy vendéget alsóneműben fogadni. A népviselet felvételekor a lányok, asszonyok többféle alsóneműt vesznek egymásra. } 
Alsónyék = {  Község Tolna megyében 800 lakossal (20 -es adatok)Alsónyék a Szekszárdi dombságtól a bajai Duna szakaszig terjed. Alsónyékre az 55-ös számú úton juthatunk el. Alsónyék Bátaszék közvetlen északkeleti határában van.  } 
Alsónána = {  Község Tolna megyében 700 lakossal (20 -es adatok)Alsónána Tolna megye déli részén, a Szekszárdi-dombság völgyében fekszik. Alsónánára az 55-ös útról juthatunk el. Alsónánától   km-re van Bátaszék. } 
Alsónémedi = {  Nagyközség Pest megyében 5200 lakossal (20 -es adatok)Alsónémedi Pest megye egyik legrégebben lakott helye. Alsónémedire az 5-ös úton juthatunk el. Alsónémedi része a Duna-Tisza közének.  } 
Alsópetény = {  Község Nógrád megyében 800 lakossal (20 -es adatok)Nyugat-nógrádi kistelepülés Alsópetény. Alsópetény a "Cserhát Kis-Svájca" nevet természetes szépségéről érdemelte ki. A 2-es számú főútról közelíthető meg Alsópetény.  } 
Alsópáhok = {  Község Zala megyében  00 lakossal (20 -es adatok)Alsópáhok Hévíztől nyugatra terül el, észak-déli irányban. Közúton a 75-ös főúton haladva juthatunk el Alsópáhokra. Szórványos régészeti leletek bizonyítják, hogy Alsópáhok már az őskorban is lakott volt. } 
Alsórajk = {  Község Zala megyében 400 lakossal (20 -es adatok)Alsórajk a Principális-csatorna völgyében terül el. Alsórajktól nem messze található a Kilián vasútállomás. Alsórajkon született Kisfaludi Strobl Zsigmond szobrász. } 
Alsóregmec = {  Község Borsod-Abaúj-Zemplén megyében 200 lakossal (20 -es adatok)Alsóregmec a szlovák határ mellett található. A 37-es út mentén érhetünk el Alsóregmecre. Az idősek még tótul beszélnek Alsóregmecen.  } 
Alsórendű = { alsórendű (melléknév)    Kevésbé fejlett; másokhoz képest a fejlettség alacsonyabb fokán álló. Az egysejtűek alsórendű élőlények. A számítógép alsórendű áramköröket működtet.  } 
Alsós = { alsós (melléknév)    Az első négy osztályba járó (tanuló) egy általános iskolában.Az alsós tanulók csak később kezdenek. Az alsós gyerekek hangosabbak, mint a felsősök. } 
Alsószenterzsébet = {  Község Zala megyében  0 lakossal (20 -es adatok)Alsószenterzsébet az erdőkkel övezett magyar-szlovén határ közelében helyezkedik el. A 86-os útról közelíthető meg Alsószenterzsébet. Alsószenterzsébet a Zala egyik legkisebb települése.  } 
Alsószentiván = {  Község Fejér megyében 700 lakossal (20 -es adatok)Alsószentiván a Mezőföldön fekszik, Sárbogárdtól   km-re. Alsószentiván a 6 es főútvonal mellett található. Alsószentiván nevezetessége a Szluha-kastély.  } 
Alsószentmárton = {  Község Baranya megyében  00 lakossal (20 -es adatok)Alsószentmárton a Dráva-melléki síkságon fekszik, közel a horvát határhoz. Alsószentmártonra az M60-as útról juthatunk el. Alsószentmártonhoz a legközelebbi város Siklós.  } 
Alsószuha = {  Község Borsod-Abaúj-Zemplén megyében 500 lakossal (20 -es adatok)Alsószuha a Kazincbarcikai kistérségben található, Miskolctól 40 km-re északnyugatra. A 26-os útról érhető el Alsószuha. Kedvelt kirándulóhely Alsószuha. } 
Alsószölnök = {  Község Vas megyében 400 lakossal (20 -es adatok)Alsószölnök Szentgotthárdtól 7 km-re, az osztrák határ mentén fekszik. Alsószölnökre a 7 es út vezet. Alsószölnök egész területe Magyarország legnagyobb tájvédelmi körzete.  } 
Alsótelekes = {  Község Borsod-Abaúj-Zemplén megyében 200 lakossal (20 -es adatok)Alsótelekes a Sajó és a Bódva által határolt területen található a Kazincbarcikai kistérségben. Alsótelekes közel fekszik az Aggteleki Nemzeti Parkhoz. Alsótelekesre a 26-os számú útról érhetünk el. } 
Alsótold = {  Község Nógrád megyében 300 lakossal (20 -es adatok)Az Észak-Cserhát minden égtáj felől hegyekkel határolt völgyében települt meg Alsótold. Budapestről az M3-as autópályáról, majd a  2 es számú főútvonalról közelíthető meg Alsótold. A túrázók számára igent kedvelt vidék Alsótold.  } 
Alsótábla = {  Régies: A magyar országgyűlésen a Karok- és rendek testülete. } 
Alsóvadász = {  Község Borsod-Abaúj-Zemplén megyében  00 lakossal (20 -es adatok)Alsóvadász a Cserehát dombvidék déli részén terül el, Miskolctól északkeleti irányban, 25 km-re. Alsóvadászra az E7 es útról juthatunk el. Alsóvadász az őskor óta lakott település. } 
Alsóváros = {    Alacsonyabban fekvő terület egy városon belül, ellentétben a magasabban fekvő területen levő városrésszel.Az alsóváros egy részét gyakran elönti a kiáradó folyó. Az alsóváros a magaslatra épült vár alatti városrész. } 
Alsózsolca = {  Város Borsod-Abaúj-Zemplén megyében 6000 lakossal (20 -es adatok)Alsózsolca Miskolctól   km-re, a Sajó bal partján található. Az E79-es út Miskolc irányában visz Alsózsolcára. Jókai Mór említi meg írásaiban Alsózsolcát. } 
Alsóörs = {  Község Veszprém megyében  00 lakossal (20 -es adatok)Alsóőrs Almáditól Badacsonyig terül el a Balaton északi részén. Alsóörsre a 7 es útról juthatunk el. Alsóörs legnevezetesebb épülete a Török-ház, amely ma is kiállítóhelységként funkcionál. } 
Alsóújlak = {  Község Vas megyében 600 lakossal (20 -es adatok)Alsóújlak a Nyugat-Dunántúlon nyugat-kelet felé húzódó kemenesaljai dombvonulat közepe táján található. A Rába folyó partján, Vasvár város szomszédságában fekszik Alsóújlak. A 8-as úton haladva találhatjuk meg Alsóújlakot. } 
Alt = { alt (főnév)    A legmélyebb énekhang nőknél vagy gyermeknél.Az alt mélyebb, mint a szoprán. Az énekkarba jelentkező lány hangja alt. } 
Altat = { altat (ige)    Álomba ejt; más személyt természetes pihenő állapotban hoz, amikor a tudatos életműködése és érzékelése átmenetileg lecsökken vagy megszűnik.A kislányt mesével altatja az apja. Amíg altatja, könnyen felriad a nagyobb zajokra.  } 
Altató = { altató (melléknév)    Alvást előidéző; a személy éberséget egészen addig csökkentő, amíg az el nem alszik. A gyermekét altató anya halkan dúdol a karján ringatózó babának. A kislányt altató apa mesét olvas.   } 
Altatódal = { altatódal (főnév)    Alvásra biztató, a kis gyermeket álomba ringató, a felnőttet elandalító, halk, finom ritmusú dal.Az édesanya altatódalt énekelt a karján fekvő babájának. A bölcső fölött lágy altatódal csendült fel. } 
Altatószer = { altatószer (főnév)  Alvást előidéző szer, altató; enyhe kábítószer.Az altatószer gyorsan hatott, a beteg békésen aludt, míg körülötte az orvosok megoperálták őt. A gyerek italába altatószert kevertek, így az gyorsan elaludt. } 
Altengernagy = { altengernagy (főnév)  A második tábornoki rendfokozat a haditengerészetnél alulról számolva; ilyen rendfokozatú személy, aki a haditengerészeten belül egy nagyobb hajóegység önálló parancsnoka.Az altengernagy vezeti a hajóhad elejét. Az altengernagyot érdemei elismeréseként előléptették, és most már az egész hadiflottát vezetheti. } 
Alteratio = {    Izgalom, fölindulás, kisfokú láz, rosszullét. } 
Alterato = {  Változtatva. } 
Alterego = { alteregó (főnév)  Nagyon hasonló külsejű személy, aki megtévesztően úgy néz ki, mint egy másik személy; hasonmás.Az ikrek egymás alteregói. Meglepő, ha az ember találkozik a saját alteregójával, akit korábban soha nem látott. } 
Alteregó = { alteregó (főnév)  Nagyon hasonló külsejű személy, aki megtévesztően úgy néz ki, mint egy másik személy; hasonmás.Az ikrek egymás alteregói. Meglepő, ha az ember találkozik a saját alteregójával, akit korábban soha nem látott. } 
Alternativ = { alternatív (melléknév)  Kétféle lehetőséget nyújtó, kettős megoldást lehetővé tevő (eszköz, körülmény, javaslat).A biztonság kedvéért alternatív javaslatot nyújtottunk be, hogy mindenképpen szülessen döntés. Az alternatív áramkör két helyről kapcsolható be és ki.  } 
Alternativa = { alternatíva (főnév)    Kényszerű választás két lehetőség közül.A feleség alternatíva elé állította a férjét: vagy nem iszik többé, vagy mehet, amerre lát. Az alternatíva eldöntésére összeült a városi tanács.  } 
Alternatív = { alternatív (melléknév)  Kétféle lehetőséget nyújtó, kettős megoldást lehetővé tevő (eszköz, körülmény, javaslat).A biztonság kedvéért alternatív javaslatot nyújtottunk be, hogy mindenképpen szülessen döntés. Az alternatív áramkör két helyről kapcsolható be és ki.  } 
Alternatíva = { alternatíva (főnév)    Kényszerű választás két lehetőség közül.A feleség alternatíva elé állította a férjét: vagy nem iszik többé, vagy mehet, amerre lát. Az alternatíva eldöntésére összeült a városi tanács.  } 
Alternál = {  } 
Alteráció = {    Izgalom, fölindulás, kisfokú láz, rosszullét. } 
Alterál = {    Kellemetlen érzést kelt; zavartságot, kényelmetlen állapotot okoz.A visszahúzódó fiatalembert a nagy társaság alterálja, nem tud lazán beszélgetni. A kislányt alterálta a szülei szóváltása, aminek tanúja volt. } 
Altest = { altest (főnév)  A has alsó része; köldök alatti, a has- és medenceüreget magában foglaló emberi testrész a benne levő szervekkel együtt.Az altest fájdalma fertőzést is jelezhet. Az ökölvívóknak tilos az altest megütése. } 
Altista = {  Énekes, aki alt hangon énekel. } 
Altiszt = { altiszt (főnév)    Tiszthelyettes; őrmester, törzsőrmester vagy főtörzsőrmester, aki egy tiszt segédje, beosztottja; több az egyszerű közkatonáknál, de nem tiszt. Az őrséget egy altiszt felügyeli személyesen. Az altiszt jelentette a helyzetet a századparancsnoknak. } 
Altknecht = {    öregbéres } 
Alto = { alt (főnév)    A legmélyebb énekhang nőknél vagy gyermeknél.Az alt mélyebb, mint a szoprán. Az énekkarba jelentkező lány hangja alt. } 
Altruismus = {    Mások segítése; mások jólétének, jogos érdekeinek önzetlen előmozdítása.Az altruizmus az önzetlen ember egyik jó tulajdonsága. A világ másként működne, ha az altruizmus lenne a fő mozgatója. } 
Altruista = {    Másokon segítő (személy); mások javát, jólétét, jogos érdekeit még áldozatok árán is előmozdító (ember); önzetlen.Egy altruista politikus igazi államférfi lehetne. Az altruista cégtulajdonos javít alkalmazottai munkakörülményein. } 
Altruistikus = {  Önzetlen, eberszerető, segítőkész. } 
Altruisztikus = {  Önzetlen, eberszerető, segítőkész. } 
Altruizmus = {    Mások segítése; mások jólétének, jogos érdekeinek önzetlen előmozdítása.Az altruizmus az önzetlen ember egyik jó tulajdonsága. A világ másként működne, ha az altruizmus lenne a fő mozgatója. } 
Altum silentium = {  Mély csend. } 
Altábornagy = { altábornagy (főnév)  A második tábornoki rendfokozat alulról számolva; ilyen rendfokozatú személy, aki egy hadsereg nagyobb részének az önálló parancsnoka. A különféle hadseregekben különböző magas beosztást láthat el, és több ezer ember van alárendelve.Az újonnan kinevezett altábornagy meglátogatja az alája rendelt alakulatokat. Az altábornagy rangját megtartva nyugdíjba vonul. } 
Altábornok = { altábornok (főnév)    Régies, elavult:  A főparancsnok helyettese, aki a hadsereg egy részét irányítja és a főparancsnok tanácsadója.Az altábornokok együtt tanácskoznak a sereg tábornokával. Az altábornok parancsot ad felderítők kiküldésére. } 
Altáj = { altáj (főnév)    A has alsó része; köldök alatti, a has- és medenceüreget magában foglaló emberi testrész a benne levő szervekkel együtt.Az altájon érzett fájdalom fertőzést is jelezhet. Az ökölvívóknak tilos az altáj megütése. } 
Altárnokmester = {    állami vezető; a tárnokmester helyettese, a hétszemélyes tábla tagja } 
Aludttej = { aludttej (főnév)  Megsavanyodott tej, amely természetes úton, a belekerült baktériumok hatására megalvadt, illetve megalvasztott, emberi fogyasztásra alkalmas kocsonyás tejtermék. Tetején tejföl képződik.Az aludttej abban különbözik a joghurttól, hogy a joghurtba külön baktériumtenyészetet tesznek, az aludttejet pedig egyszerűen hagyják szobahőmérsékleten megsavanyodni. A gazdaasszony a frissen fejt tejből mindig tesz félre aludttejnek valót. Az aludttej nagyon egészséges táplálék, mert harmonizálja az emésztést. } 
Aludva = { alva, aludva (határozószó)  Alvó állapotban; alvás közben; ébrenlét vagy öntudat nélkül.Az éjszakai balesetet az okozta, hogy a gépkocsi vezetője aludva vezetett. A lakásban alva járkáló embert alvajárónak nevezik. } 
Alul = { alul (határozószó)  Lenti helyen; alacsonyabb helyet, helyzetet jelez; olyan helyen, ami fölött egy másik tárgy, dolog található. A polcon alul vannak a cipők. Télen a tó vizében alul maradnak a halak.   } 
Aluli = { aluli (melléknév)  Lenti helyen lévő; alacsonyabb helyet, helyzetet elfoglaló; olyan helyen levő, ami fölött egy másik tárgy, dolog található. A függönyön aluli polcon vannak a cipők. Télen a jégen aluli vízben maradnak a halak.   } 
Aluljáró = { aluljáró (főnév)  Felszín alatti átjáró, ahol biztonságosan átmehetnek a gyalogosok egy forgalmas út, vasút alatt.Az utasok a vasúti aluljárón át mennek ki az állomásról. A forgalmas kereszteződésben az aluljárón lehet átmenni. } 
Alulmarad = { alulmarad (ige)    Küzdelmet elveszít, vereséget szenved és nem éri el célját. A csapat már vezetett a meccsen, de végül alulmaradt. Az egyszerű emberek alulmaradtak a képzett katonák elleni harcban.  } 
Alulra = { alulra (határozószó)  Lejjebb eső helyre. } 
Alulról = { alulról (határozószó)    Lentebb fekvő helyről, tájról.2. Alsó néposztályból. } 
Alulírott = { alulírott (melléknév)    Az írást aláírásával hitelesítő (személy); maga az írás megfogalmazója és benyújtója. Alulírott kérelmező ez úton kívánom benyújtani a szükséges adatokat. Alulírott T. István azzal a kéréssel fordulok a Hatósághoz, hogy... } 
Alulírt = { alulírt (melléknév)  Aki valamely okmányt névaláírással erősít meg. } 
Alumn atum = {  iskola benntlakással és ellátással egybekötve } 
Alumnatum = {  Egyházi iskola, bennlakással és ellátással; papnevelde. } 
Alumneum = {  Egyházi iskola, bennlakással és ellátással; papnevelde. } 
Alumnátus = {  Egyházi iskola, bennlakással és ellátással; papnevelde. } 
Alumínium = { alumínium (főnév)    Könnyűfém; ezüstfehér színű, jó villamos- és hővezető, puha, hajlékony, vágható, porrá törve szürke fém, amelyet bauxitból gyártanak elektromos áram segítségével. A periódusos rendszerben a jele: Al.A cső alumíniumból készül. Az alumínium felületén a levegő hatására pillanatok alatt oxidréteg alakul ki, amely megvédi a további oxidációtól. Az alumínium az oxigén és a szilícium után a földkéreg harmadik leggyakoribb eleme. } 
Aluszik = { alszik (ige)  Nem éber állapotban van lehunyt szemmel és fekvő testhelyzetben; egy ember, állat természetes pihenő állapotban van, amikor a tudatos életműködése és érzékelése átmenetileg lecsökkent vagy megszűnt. Az ember éjszaka alszik, mint a legtöbb más élőlény is. Aki alszik, az is felriad a nagyobb zajokra. } 
Aluszékony = { aluszékony (melléknév)    Aludni szerető, túl sokat alvó, mindig álmos (személy). Az aluszékony ember keveset dolgozik. Az ügyetlen fiú inkább aluszékony marad, mint hogy a hibái miatt nyaggassák. } 
Alva = { alva, aludva (határozószó)  Alvó állapotban; alvás közben; ébrenlét vagy öntudat nélkül.Az éjszakai balesetet az okozta, hogy a gépkocsi vezetője aludva vezetett. A lakásban alva járkáló embert alvajárónak nevezik. } 
Alvad = { alvad (ige)  Folyadék kocsonyássá válik. Főként vér, tej vagy húslé vegyi vagy élettani hatásra összeáll, fokozatosan megkeményedik.A tej a melegben hamar alvad. A vér a levegőn könnyen alvad. } 
Alvajáró = { alvajáró (melléknév)    Alvó állapotban tevékenykedő (személy), aki alvás közben felkel, jár, magában beszél, esetleg kérdésekre is feleletet ad anélkül, hogy az éber öntudat állapotában lenne; holdkóros.Az alvajáró nő nem emlékszik, hogy mit tett alvás közben. Egy alvajáró ember mászkált éjszaka a szálloda folyosóján. } 
Alvaszt = { alvaszt (ige)    Kocsonyássá tesz egy folyadékot; fokozatos szilárdulást okoz.Az asszony hidegben alvasztja a kocsonyát. A tejet melegen tartva alvasztják. } 
Alveolitis = {    fogmedergyulladásAz alveolitis a fogeltávolítást követő néhány napban alakulhat ki. Az alveolitis gyógyítására a seb kitisztítása a legjobb megoldás. } 
Alveolus = {    Orvosi: mederA felső állcsontban és az alsó állkapocscsontban lévő alveolus a fogmeder. Alveolusok vannak a tüdőben is. } 
Alveoláris = {    a felső fogmedernél képzett (hang) } 
Alvezér = {    A parancsnok helyettese egy fegyveres alakulatban; közvetlenül a parancsnok alá rendelt személy, aki (általában) a sereg egy részét irányítja, vagy a parancsnok tanácsadója.A tábornok az alvezéreivel tanácskozik. Az alvezér jól bánik az embereivel. } 
Alvidék = { alvidék (főnév)  Lapályos helyen fekvő vidék. } 
Alvilág = { alvilág (főnév)    Átvitt értelemben: A bűnözők összessége; minden személy, aki visszaeső módon törvénytelen tevékenységekkel foglalkozik. Az alvilágot a bűnbandák vezetői irányítják. A kábítószereket az alvilág forgalmazza.  } 
Alvin = {  } 
Alvina = {  } 
Alvitorla = { alvitorla (főnév)  Hajózásban az árboc alsó részére erősített vitorla. } 
Alvián = {  } 
Alvállalkozó = {  Másodlagos szerződő cég, amely részfeladatokat végez a megrendelő számára egy nagyobb szerződést kötő vállalat megbízásából és képviselőjeként.Az építést a fővállalkozó végezte, de közben a terület őrzését egy alvállalkozóra bízták. A számítógépes hálózat telepítője egy alvállalkozót kért fel a kábelfektetéshez szükséges árokásási és betonozási munkákra. } 
Alvás = { alvás (főnév)    Az emberi, állati test nyugalmi állapota, amikor a szem be van csukva, és az elme nem éber. Ekkor a tudatos mozgás teljesen vagy nagyrészt szünetel, a test nyugalomban van, és ezáltal a szervezet pihen, felfrissül, testi és lelki erői megújulnak.A embernek legalább hét-nyolc órai alvásra van szüksége. Fáradtság esetén több alvásra van szükség. } 
Alváz = { alváz (főnév)  Erős acélkeret, amelyet a kerekek tartanak, és amelyre a nagyobb jármű motorját, kocsiszekrényét és rakterét rászerelik. A teherautó alváza sokkal többet is elbír, mint amennyi a jármű teherbírása. Az alváz tartja egyben a vasúti kocsit. } 
Alvé = {  Török édesség. } 
Alvég = { alvég (főnév)    Településrész, amely a központtól délre vagy mélyebben fekszik a magasabban fekvő területektől.A falu alvége mellett folyik el a patak. Az alvég gyakran kerül víz alá, ha kiárad a patak. } 
Alvó = { alvó (melléknév)  Nem éber, álomban nyugvó; természetes pihenő állapotban levő, amikor a tudatos életműködése és érzékelése átmenetileg lecsökkent vagy megszűnt. Az alvó gyerek halkan szuszog. Az erdő sűrűjében rejtőznek az alvó őzek.  } 
Alvóbaba = {    Nagyobb játékbaba, amelynek szemei lezáródnak, ha a hátára fektetik. A kislány kedvenc játéka egy alvóbaba. } 
Alvóhely = { alvóhely (főnév)    Bútordarab, amely fekvő testhelyzetű éjszakai pihenésre alkalmas.A kényelmes ágy nyugodt alvást biztosító alvóhely. Egy kanapé is lehet alvóhely, ha eléggé széles. } 
Alzheimer = {    A 65. életév előtt bekövetkező öregkori elmezavar (koravén elbutulás). A demencia (szellemi leépülés) egyik legsúlyosabb formája (dementia praesenilis).Az Alzheimer-kór a gondolkodás és a megismerési (kognitív) funkciók beszűkülésével, magatartásválto­zással, elbutulással, majd gyors biológiai leépüléssel jár. Az Alzheimer-kór kiváltó oka ismeretlen. } 
Alá = { alá (névutó)  Alacsonyabb helyre; egy mélyebbnek vagy alacsonyabbnak tekintett helyet, pontot, értéket jelez.A takaró alá tettük a holminkat. A kocsi alá is bebújt a szerelő, hogy megjavítsa. } 
Aláaknáz = {  } 
Alább = { alább (határozószó)  Lejjebbi helyen vagy helyre; alacsonyabb szintre vagy szinten, mint a szóban forgó hely.A grafikonon a vonal egyre alább kerül. Az árut a polcon alább rakják az üzletben. } 
Alábbhagy = { alábbhagy (ige)    Kisebb lesz egy jelenség, állapot ereje, foka, hevessége.Augusztusban már alábbhagy a forróság. Fél óra múlva már alábbhagy a vihar. } 
Alábbi = {  A szövegben lejjebb következő, rövidesen olvasható.Az alábbi leírás tartalmazza a részleteket. Kövesse az alábbi utasításokat.  } 
Alábbiak = {  A szövegben lejjebb következő, rövidesen olvasható.Az alábbi leírás tartalmazza a részleteket. Kövesse az alábbi utasításokat.  } 
Alábbszáll = {    csökken, kevesebb lesz } 
Alábbvaló = {    Alacsonyabb rangú (személy); ilyen személyre jellemző (sajátság, megnyilatkozás); ilyen személlyel kapcsolatos (dolog).Az alábbvaló közkatona engedelmeskedik a tisztnek. Az alábbvaló személyzet az udvaron sorakozik. } 
Alábecsül = {    Kisebb értéket állapít meg, mint egy tulajdon valós értéke.A felmérés szerintem kissé alábecsülte a ház árát. Sajnos alábecsültem a költségeket, és nem maradt elég pénzem.  } 
Alábukik = { alábukik (ige)    Víz alá merül egy időre; lebukik.A pingvin hirtelen alábukik, hogy elkapja az arra úszó halat. A búvár alábukik, és a víz alatt fényképezi a halakat. } 
Alácsúsztat = {  Tolva aláhelyez; felemelés nélkül alátesz.A pincér felemeli a poharat és alácsúsztat egy szalvétát. A szállító megbillenti a szekrényt, majd alácsúsztat egy kis éket.  } 
Aládúcol = { aládúcol (ige)  Alulról megtámaszt gerendával, tartóoszloppal egy vízszintes tartószerkezetet, mennyezetet.A régi bérház folyosóit aládúcolják. A bányában aládúcolják a járatot. } 
Aláfelé = {  Népies: Lenti hely irányába; magasabb helyről mélyebben levő helyhez közeledve. A vöröslő nap lassan ereszkedik aláfelé. A turisták délután indulnak aláfelé a hegyről.  } 
Aláfestés = { aláfestés (főnév)    Festményen a szín alá festés a sötétebb tónus elérése céljából.A barna alá kell festeni. } 
Aláfirkant = { aláfirkant (ige)  Sebes mozdulatokkal aláír; egy szöveg alá gyors mozdulattal, csúnya betűkkel odaírja a nevét vagy kézjegyét.Az igazgató aláfirkantja a legépelt levelet. A raktáros leltározás közben aláfirkantja a leellenőrzött leltáríveket. } 
Aláfolyik = {  Lassan lecsorog folyadék, váladék egy tárgyon, testrészen.A könny aláfolyik a síró arcán. A folyékony zsír aláfolyik a serpenyő szélén. } 
Aláhúz = { aláhúz (ige)  Vonalat ír egy kiemelendő szó vagy szövegrész alatt.A vizsgára készülő főiskolás aláhúzza a fontosnak gondolt részeket a könyvben. A szónok aláhúzza a hangsúlyos részt a beszéd legépelt szövegében. } 
Aláhúzás = { aláhúzás (főnév)  Vonal írása egy kiemelendő szó vagy szövegrész alatt.A vizsgára készülő főiskolás aláhúzással jelöli meg a fontosnak gondolt részeket a könyvben. A szónok a beszéd hangsúlyos részének aláhúzásával emeli ki a lényeget. } 
Alája = { alája (határozószó)    Alatta levő helyre; egy személy vagy tárgy alatti helyre.Találtam egy árnyas fát, és lepihentem alája. A gyerek annyit izeg-mozog, hogy letolja a székről az alája tett párnát. A csészén lecsordul a kávé az alája tett alátétre. } 
Alália = {    beszédképtelenségAz alália régi neve hallónémaság. Az alália a beszédfejlődés súlyos zavara. } 
Alámerít = {  Alacsonyabb helyre nyom, mint a víz vagy más, nagyobb mennyiségű folyadék felszíne, majd onnan kiemel.A juhokat fürdetéskor alámerítik. A fürdőző fiú alámeríti a fejét, majd megtörli az arcát a csöpögő víztől. Az üres vödröt alámerítik a mély kútba, aztán felhúzzák. } 
Alámerül = { alámerül (ige)    Alacsonyabb helyre kerül, mint a víz vagy más, nagyobb mennyiségű folyadék felszíne.A tengeralattjáró alámerül a hullámok között. Az úszó feje időről időre alámerül és felbukkan. } 
Alámináz = {  } 
Alán = {    Iráni eredetű nép, ókori kaukázusi lovas nomád nép, amely a Kaukázusban csatlakozott népünkhöz. Lásd: jász (főnév I.)A mai alánok (jászok) beszéde a palóchoz közeli nyelvjárású. Az alánok a kunokkal együtt jöttek az országba. } 
Alárak = {  } 
Alárd = {  } 
Alárendel = { alárendel (ige)    Irányítással bíz meg egy személy, csoport, szervezeti egység felett; vezető hatáskörébe juttat.Az osztályvezetőnek alárendeltek egy új részleget. A művezető megkapja az új dolgozót, akit a főnök alárendel. } 
Alárendelt = { alárendelt (melléknév)    Vezetői hatáskörbe helyezett (személy, csoport, szervezeti egység), aki felett irányítást gyakorolnak.Az osztályvezető találkozott a neki alárendelt részlegvezetővel. A művezető megkapja a neki alárendelt új dolgozót. } 
Alárendelő = { alárendelő  (melléknév)  Nyelvtan: Pontosítóval kiegészített szavakból álló; szavak olyan csoportjához tartozó, amelyek egymás jelentését módosítják, pontosítják, magyarázzák.A következők alárendelő szerkezetű mondatok: Amit adsz, azt kapod. Ki mint vet, úgy arat. Bement a szobába, hogy lefeküdjön egy kicsit. } 
Alárendelő kötőszó = { alárendelő  (melléknév)  Nyelvtan: Pontosítóval kiegészített szavakból álló; szavak olyan csoportjához tartozó, amelyek egymás jelentését módosítják, pontosítják, magyarázzák.A következők alárendelő szerkezetű mondatok: Amit adsz, azt kapod. Ki mint vet, úgy arat. Bement a szobába, hogy lefeküdjön egy kicsit. } 
Alássan = { alázatosan (határozószó)    Nagy tiszteletet mutatva más személy felé.A szolga alázatosan viselkedik az úr előtt. Régen a gyerekeknek alázatosan kellett szólnia a szüleihez. } 
Alásszolgája = {  Régi köszönés; teljes alakja: "alázatos szolgája vagyok".– Jó napot kívánok! – Alászolgája. A földesúrnak kijárt az "alászolgája". } 
Alászolgája = {  Régi köszönés; teljes alakja: "alázatos szolgája vagyok".– Jó napot kívánok! – Alászolgája. A földesúrnak kijárt az "alászolgája". } 
Alászáll = { alászáll (ige)  Alacsonyabbra ereszkedik egy magasabb helyen lévő személy, állat, jármű, majd lent megáll.A fiú alászáll a padlásról.  Az ejtőernyős alászáll a magasból. } 
Alászánt = { alászánt (ige)  Mezőgazdasági:   Betakarítás után a földet még egyszer megszántja, mielőtt a benne lévő gyomnövény magot érlelne. Így a föld a következő évben gyomnövénymentes lesz. } 
Alátámaszt = {    Tartja a súlyát; egy erős tárgy egy másik tárgy alatt fekve, állva annak terhét viseli. A párna alátámasztja a fekvő gyerek fejét. Az oszlop alátámasztja a tetőt.  } 
Alátét = { alátét (főnév)    Alulra tett lap, amely felfog egy lefelé irányuló hatást, vagy alulról megtámaszt egy tárgyat.A pohár alá alátétet raknak azért, hogy tiszta maradjon a terítő. Az alátéteket a többi edénnyel együtt elmosogatják. } 
Alávaló = { alávaló (melléknév)    Átvitt értelemben: Aljas lelkű, gonosz szándékú (ember).Egy alávaló gazember betörte az ablakunkat. Az alávaló rablók az aranyat akarták megszerezni. } 
Alávet = { alávet (ige)  Más akaratát rákényszeríti; engedelmességet követel meg tőle, hatalma alá kényszerít; erővel rávesz egy személyt, hogy átéljen egy kellemetlen hatást. Minden polgárt alávetnek a törvényes hatalomnak. A gyanúsítottat vizsgálatnak vetik alá. } 
Aláz = { aláz (ige)     Megszégyenítő helyzetbe juttat; becsmérelve kisebbíti, gyalázza egy személy, dolog értékét, jó tulajdonságát.Az öntelt igazgató mások előtt alázza a hibázó beosztottját. Az őrmester porig alázza a közlegényt. } 
Alázat = { alázat (főnév)    A saját érdemek lebecsülése, és eközben más személy érdemeinek túlértékelése; saját tetteiért elismerést, kitüntetést nem igénylő önleértékelés. A bűnös teljes alázattal imádkozik. Ha kellő alázatot mutatsz a főnök felé, talán megengedi, hogy beülj az autójába.   } 
Alázatos = { alázatos (melléknév)    A saját érdemeit lebecsülő, aki eközben más személy érdemeit túlértékeli; tetteiért elismerést, kitüntetést nem igényelő. Az alázatos bűnös sokat imádkozik. Ha alázatos viselkedésű leszel a főnök felé, talán megengedi, hogy beülj az autójába.   } 
Alázatosan = { alázatosan (határozószó)    Nagy tiszteletet mutatva más személy felé.A szolga alázatosan viselkedik az úr előtt. Régen a gyerekeknek alázatosan kellett szólnia a szüleihez. } 
Alázkodik = {  Magát lealacsonyítja; magát érdemtelennek mondja; saját önérzetét semmibe veszi.A kiszolgáltatott ember abban reménykedik, hogy ha mások előtt alázkodik, akkor majd segítenek rajta. Aki mások előtt alázkodik, az visszatetszést vált ki az emberekből. } 
Aláás = { aláás (ige)    Alattomosan elpusztít. Egy személy alattomos módszerekkel mindent megtesz azért, hogy egy dolgot elpusztítson, vagy fokozatosan gyengítsen.Józsi állandó lázításával aláássa a főnöke tekintélyét. A rosszmájú pletyka aláásta a jó hírét. } 
Aláír = { aláír (ige)  Kézírással leírja a nevét egy papírra úgy, ahogy azt általában írni szokta, és ezzel igazolja, hogy azt tényleg ő fogalmazta, annak tartalmával egyetért, azt magára nézve kötelezőnek ismeri el.Az egész család aláírja a névnapi üdvözlőlapot. A költő aláírta a verset. } 
Aláírás = { aláírás (főnév)    Saját név leírása; az a cselekedet, amikor egy személy egy írás, levél, hivatalos irat érvényességét, hitelességét magára nézve elismeri, egy írásmű szerzőségét feltünteti.A vállalkozói szerződés még ma aláírásra kerül. A nemzetközi szerződés ünnepélyes aláírását a televízió is közvetíti. A házasságkötés része a házasfelek és a tanúk aláírása. } 
Aláíró = {    Nevét leíró (személy), aki egyetértést, szándékot, támogatást fejez ki; aki ezzel kötelezettséget vállal, vagy tanúsít egy viszonyt, állapotot.A szerződést aláíró személyek kezet fognak. A kéziratot aláíró szerző ezzel igazolja, hogy ez a mű a saját munkája. } 
Alék = { -alék, -elék, -álék (főnévképző)Az említett cselekvéssel létrehozott dolog; az említett jellemzőjű dolog. főzelék, kötelék, jutalék, ázalék A töltelék külseje káposztalevél szokott lenni.  } 
Alél = { alél (ige)    Ájulás- vagy alvásszerű állapotba kerül a kimerültségtől, fáradtságtól, betegségtől; ilyen állapotban van.A lázas gyerek az anyja karjába alél. A férfi az egész napi fárasztó munkától az ágyra alél. } 
Aléldozó = {    elaléló, ájuldozó } 
Aléna = {  } 
Alít = {  Régies: Altatni próbál; álomba ringat.Gyermekét alítja az anyja. Este már alítják a kicsinyeket. } 
Aló mars = {    Indulás, menj innen! } 
Alól = { alól (névutó)  Alatta levő helyről; a magasságánál lejjebbről. A pohár alól kivettem az alátétet. Az asztal alól előbújt a kutya.Eredet [alól < alj + -tól (határozórag)] } 
Alóla = { alóla (névmás, határozószó)  Alatta levő helyről; a szóban forgó személy, dolog magasságánál lejjebbről. A macska ráült a kisszékre, de kivettem alóla. Az asztalon van a toll. Vedd ki alóla a papírt! } 
Alóma = {  } 
Alómars = {    Indulás, menj innen! } 
Alósnemesapáti = {  } 
Am = { -am, -em, -om (főnévképző)Az említett jellemzővel, cselekvéssel leírható dolog, tárgy. futam, folyam, hozam, állam, kellem, állomásAz arany érem sokat ér. } 
Ama = { ama (névmás, melléknév)    A szóban forgó távoli személyre, dologra mutat rá; az a jelzett; az imént említett. Ama ház volt a szülőotthona. Ama bevezető után rátértek a tárgyra! A turista a téren ama épületeket fényképezi le. } 
Amabilis = {  Szeretetreméltó. } 
Amabilis confusio = { amabilis confusio (kifejezés)  ebéd utáni kellemes hangulat, feloldódás } 
Amabilitas = {  Szeretetre méltóság. } 
Amadea = {  } 
Amadil = {  } 
Amadisse = {  } 
Amadé = {  } 
Amakkor = { amakkor (névmás, határozószó)  A másik időpontban; abban a múltbeli időben. A ruhámat nem a tavalyi üdüléskor vettem, hanem amakkor, amikor a belvárosban sétáltunk. Sem akkor nem jöttél velem, sem amakkor, amikor újra hívtalak. } 
Amalgam = {    Fogtömő anyag ezüst, ón és higany keverékéből.A lyukas fogat amalgámmal tömi be a fogorvos. Az amalgám évtizedekig védi a fog belsejét.  } 
Amalgamisatio = {  Összeolvasztás vagy bevonás a higany ötvözetébel. } 
Amalgamisál = {    Higanyt összeolvaszt más fémekkel. } 
Amalgamizáció = {  Összeolvasztás vagy bevonás a higany ötvözetébel. } 
Amalgamizál = {    Higanyt összeolvaszt más fémekkel. } 
Amalgamizált = {  } 
Amalgamáz = {  } 
Amalgám = {    Fogtömő anyag ezüst, ón és higany keverékéből.A lyukas fogat amalgámmal tömi be a fogorvos. Az amalgám évtizedekig védi a fog belsejét.  } 
Amalgámoz = {    Higanyt összeolvaszt más fémekkel. } 
Amand = {  } 
Amanda = {  } 
Amant alterna Camoene = {  Vergilius: szeretik a váltakozót a múzsák (tulajdonképp a váltakozó személyű párbeszédeket). } 
Amantes, amentes = {  Szerelmesek — esztelenek. } 
Amanuensis = {  Hivatali segéd. } 
Amarant = { amaránt, amarant (főnév)  Kultúrnövény-nemzetség; a világ sok részén elterjedt 60 növényfaj tartozik ide. Legtöbbjük egyéves növény, virágaik sokféle színűek. A legtöbbjük értékes zöldség-, gabona- vagy dísznövény. Magja teljes értékű fehérjét és növényi rostokat tartalmaz, ásványi anyagokban gazdag (vas, magnézium, réz és mangán).Az amaránt fontos tápláléknövénye volt az inkáknak, a régi aztékok is ismerték. A hazánkban honos amaránt fajai a gyomnövénynek tartott különféle disznóparéjok. } 
Amaranta = {  } 
Amarilla = {  } 
Amarillisz = { amarillisz (főnév)  Dísznövény; kardlevelű, sok kehely alakú, bíborvörös virágú, hagymás növény. (Latin neve: Amaryllis belladonna).Az amarillisz lakásban is évekig eltartható. Az amarillisz hatalmas virágaival színt visz a lakásba. } 
Amarra = { amarra (névmás, határozószó)    Tőlem, a beszélőtől távolabb fekvő másik hely felé; abban a másik irányban; azon a másik irányban mutatott tájon.Amarra egy erdő látszik. Amarra sokkal mélyebb a hó. } 
Amarról = { amarról (névmás, határozószó)    Arról a másik, tőlem, a beszélőtől távolabb fekvő másik helyről; abból a másik távoli pontból.Amarról a hegyek felől vihar közeledik. A vendégnek amarról kell érkeznie. Nem arról jön a zivatar, hanem amarról. } 
Amarus = {    Keserű.A keserűcukorka lehet amarus. A beteg amarus ízt érzett a szájában. } 
Amaránt = { amaránt, amarant (főnév)  Kultúrnövény-nemzetség; a világ sok részén elterjedt 60 növényfaj tartozik ide. Legtöbbjük egyéves növény, virágaik sokféle színűek. A legtöbbjük értékes zöldség-, gabona- vagy dísznövény. Magja teljes értékű fehérjét és növényi rostokat tartalmaz, ásványi anyagokban gazdag (vas, magnézium, réz és mangán).Az amaránt fontos tápláléknövénye volt az inkáknak, a régi aztékok is ismerték. A hazánkban honos amaránt fajai a gyomnövénynek tartott különféle disznóparéjok. } 
Amaránthus = { amaránt, amarant (főnév)  Kultúrnövény-nemzetség; a világ sok részén elterjedt 60 növényfaj tartozik ide. Legtöbbjük egyéves növény, virágaik sokféle színűek. A legtöbbjük értékes zöldség-, gabona- vagy dísznövény. Magja teljes értékű fehérjét és növényi rostokat tartalmaz, ásványi anyagokban gazdag (vas, magnézium, réz és mangán).Az amaránt fontos tápláléknövénye volt az inkáknak, a régi aztékok is ismerték. A hazánkban honos amaránt fajai a gyomnövénynek tartott különféle disznóparéjok. } 
Amateur = { amatőr (melléknév)  Hiányos szakértelmű (személy), aki bizonyos tevékenységek területén (különösen az irodalomban, művészetben, tudományban) részleges ismeretekkel rendelkezik, és nem szakmája az a tevékenység.A tehetséges amatőr színész gyönyörűen tud énekelni, de lehet, hogy nem tud kottát olvasni. Az amatőr történész különös nézőpontját nem fogadta el a szakma a kormány múlt századi szerepéről.  } 
Amatőr = { amatőr (melléknév)  Hiányos szakértelmű (személy), aki bizonyos tevékenységek területén (különösen az irodalomban, művészetben, tudományban) részleges ismeretekkel rendelkezik, és nem szakmája az a tevékenység.A tehetséges amatőr színész gyönyörűen tud énekelni, de lehet, hogy nem tud kottát olvasni. Az amatőr történész különös nézőpontját nem fogadta el a szakma a kormány múlt századi szerepéről.  } 
Amaurosis = {    Vakság.Az amaurosis lehet átmeneti vagy maradandó. Az amaurosis látszólag jelentősebb elváltozás nélkül alakul ki. } 
Amaurózis = {    Vakság, amely látszólag jelentősebb elváltozás nélküli szemen alakul ki. Szokták fekete hályognak is nevezni.Az amaurózist leggyakrabban a látóideg sorvadása okozza. Az orvos amaurózist állapít meg a betegnél. } 
Amaz = { amaz (névmás)  Több tárgy között az a távolabbi, amelyre mutatunk.Amazt a sínt teszi a helyére a munkás. Amazt add ide – mutat a mester a kalapácsok közül a megfelelőre. Amaz az sütemény finomabb.  } 
Amazon = { amazon (főnév)    Mitológia: Az ógörög mondák szerint szkíta harcias nők, akik a Kaukázustól északra külön államot alkottak, amelynek tagjai csak nők lehettek; fő foglalkozásuk a harc volt, a fiúgyermekeket elpusztították.Az amazonok földje veszélyes terület volt a férfiak számára. Az amazon lövésre emelte az íját. } 
Ambalázs = {  } 
Ambaradö risesz = {  zavaró bőség, nehéz választás, amikor nehezen tud választani a sokból } 
Ambassade = {  Kiejtve: ambasszád. Követség. } 
Ambassadeur = {  Kiejtve: ambasszádőr. Követ, nagykövet. } 
Ambi = { ambi- (melléknévi előtag)Kettős, dupla. Mindkét szóban forgó dolgot érintő, arra vonatkozó.ambilaterális (kétoldali)Az ambivalencia ellentétes érzelmeket kényszerít ránk.  } 
Ambicionál = {    Cél, állapot elérésére ösztönöz, általában becsvágytól vagy bizonyos előnyök megszerzésétől hajtva.Az új igazgató erősen ambicionálja a kitűzött termelési célok elérését. Az edző a bajnokság megnyerésére ambicionálja a csapatot. } 
Ambiciózus = { ambiciózus, becsvágyó (melléknév)    Hírnévre vágyó (személy), aki nagy előrehajtó lelkierővel rendelkezik. Az ilyen személy elég erőt érez magában ahhoz, hogy saját képességeit kifejtse, hogy benne rejlő tehetségével, teljesítményével kitűnjön mások közül.Az új igazgató nagyon ambiciózus vezető. Az ambiciózus országgyűlési képviselő egymás után adta be a törvényjavaslatait. Az ambiciózus tisztiszolga körülrajongta az ezredest. } 
Ambigu = {  Kétértelmű. } 
Ambiguitás = {  Kétértelműség. } 
Ambitio = { ambíció, becsvágy (főnév)    Lelki, erkölcsi erő, amely előrehajt egy cél megvalósítása felé. Ez egy személyt vagy csoportot arra ösztönöz, hogy az önmagában érzett képességeket kifejtse, hogy benne rejlő tehetségével, teljesítményével kitűnjön és kitűzött célját elérje. A pályakezdő fiatalokban nagy az ambíció, és meg akarják mutatni, mit tudnak. Az új irodavezető megjelenésében érezni lehet az ambíciót, hogy sikert érjen el.  } 
Ambitionál valamit = {  } 
Ambitiosus = { ambiciózus, becsvágyó (melléknév)    Hírnévre vágyó (személy), aki nagy előrehajtó lelkierővel rendelkezik. Az ilyen személy elég erőt érez magában ahhoz, hogy saját képességeit kifejtse, hogy benne rejlő tehetségével, teljesítményével kitűnjön mások közül.Az új igazgató nagyon ambiciózus vezető. Az ambiciózus országgyűlési képviselő egymás után adta be a törvényjavaslatait. Az ambiciózus tisztiszolga körülrajongta az ezredest. } 
Ambitus = {  Hangterjedelem, hangszeren megszólaltatható teljes hangskála. Választási körút } 
Ambivalencia = {    két ellentétes gondolat, érzelem, viselkedés egyidejű jelenléte } 
Amblok = {    egészben, a maga egészében, mindenestül, egész terjedelmében  } 
Amblyopia = {    Kimutatható szervi ok nélküli látásgyengülés.Az amblyopia oka gyakran valamilyen elhanyagolt gyermekkori szembetegség. Az amblyopia gyermekkorban kezelhető. } 
Ambompoen = {  testesség, kövérség, pocak, pocakosság, köpcösség } 
Ambos = {  } 
Ambra = { ámbra (főnév)    Viasz-szerű anyag, amely megszáradva illatos, szürkés és gyúlékony. Illatszer készítésére használatos, és az ámbráscet beleiben keletkezik; a tengervízben lebegve vagy akár a partra vetve is megtalálható.Az ámbrát Keleten fűszerként is használják. A friss ámbra lágy állagú, színe fekete, szaga kellemetlen. Nap, levegő és tengervíz hatására megkeményedik, elhalványul és kellemes illatúvá válik. } 
Ambrosia = { ambrózia (főnév)    Görög mitológia: Az istenek eledele és kenőcse, ami állítólag halhatatlanságot és örök fiatalságot biztosít.Az istenség ambróziával kínálta vendégeit. Az ambróziát a görögök a méz kivonatának képzelték. Az ambrózia a halandót halhatatlanná tette, sebhegesztő ereje volt, és az istenek újszülött csecsemőinek kizárólagos táplálékul is szolgált. } 
Ambrus = {  } 
Ambréla = {  } 
Ambró = {  } 
Ambrózfalva = {  Község Csongrád megyében 500 lakossal (20 -es adatok)Ambrózfalva Békés megye határában található, Makótól 28 km-re. Az E68-as útról juthatunk el Ambrózfalvára. Ambrózfalvához a legközelebbi település Nagyér. } 
Ambrózia = { ambrózia (főnév)    Görög mitológia: Az istenek eledele és kenőcse, ami állítólag halhatatlanságot és örök fiatalságot biztosít.Az istenség ambróziával kínálta vendégeit. Az ambróziát a görögök a méz kivonatának képzelték. Az ambrózia a halandót halhatatlanná tette, sebhegesztő ereje volt, és az istenek újszülött csecsemőinek kizárólagos táplálékul is szolgált. } 
Ambulance = { ambulancia (főnév)  Orvosi rendelés, kezelés bejáró betegek kezelésére kórházban vagy nagyobb rendelőintézetben.A sérültet az ambulancia látta el. Az ambulancia csak elsősegélyt nyújtott, a kezelés hosszabb idő lesz. } 
Ambulancia = { ambulancia (főnév)  Orvosi rendelés, kezelés bejáró betegek kezelésére kórházban vagy nagyobb rendelőintézetben.A sérültet az ambulancia látta el. Az ambulancia csak elsősegélyt nyújtott, a kezelés hosszabb idő lesz. } 
Ambulans = { ambuláns (melléknév)    Kezelésre bejáró; kórházba, rendelőintézetbe gyógykezelésre rendszeresen menő (beteg); ilyen betegeket kezelő (személy, részleg).Az ambuláns betegek az előre megadott időre érkeznek. Az ambuláns orvos négyig rendel.  } 
Ambulantia = { ambulancia (főnév)  Orvosi rendelés, kezelés bejáró betegek kezelésére kórházban vagy nagyobb rendelőintézetben.A sérültet az ambulancia látta el. Az ambulancia csak elsősegélyt nyújtott, a kezelés hosszabb idő lesz. } 
Ambulatorium = {  Kórházi hely, ahol bejáró betegeket kezelnek. } 
Ambulatorium forum = {  } 
Ambulatórium = {  Kórházi hely, ahol bejáró betegeket kezelnek. } 
Ambuláns = { ambuláns (melléknév)    Kezelésre bejáró; kórházba, rendelőintézetbe gyógykezelésre rendszeresen menő (beteg); ilyen betegeket kezelő (személy, részleg).Az ambuláns betegek az előre megadott időre érkeznek. Az ambuláns orvos négyig rendel.  } 
Ambuláns firma = {  } 
Ambíció = { ambíció, becsvágy (főnév)    Lelki, erkölcsi erő, amely előrehajt egy cél megvalósítása felé. Ez egy személyt vagy csoportot arra ösztönöz, hogy az önmagában érzett képességeket kifejtse, hogy benne rejlő tehetségével, teljesítményével kitűnjön és kitűzött célját elérje. A pályakezdő fiatalokban nagy az ambíció, és meg akarják mutatni, mit tudnak. Az új irodavezető megjelenésében érezni lehet az ambíciót, hogy sikert érjen el.  } 
Ambó = {    Mindkettő; két nyerő-szám (a lutrin). } 
Ameablement = {  Kiejtve: amöblöman. Bútorzat, berendezés. } 
Ameddig = { ameddig (határozószó, kötőszó)     Meghatározott helyig, határig, pontig; addig a helyig, tárgyig, amelyre mutatunk.Addig menjünk, ameddig a múltkor mentünk a kiránduláson. Addig megyek veled, ameddig te mész. } 
Amekkora = { amekkora (névmás, melléknév)    Amilyen nagy; nagyságra, térbeli mértékre, terjedelemre, számszerű értékre mutat rá.Amekkora darabot vágsz, akkorát fogok én is. Olyan legyen a szoknya hossza is, amekkora a kabát.  } 
Amelioratio = {  Javítás, javulás. } 
Amelioráció = {  Javítás, javulás. } 
Ameliorál = {  } 
Amelita = {  } 
Amellett = { amellett (határozószó)  Alátámasztva; a szóban forgó tervet, állítást, feltételezést segítve, bizonyítva. Többen álltak ki amellett, hogy csökkentsék az árakat. Nincs semmi érvem amellett, amiről beszéltek.  } 
Amellől = {  A közeléből el; a szóban forgó dolog közelségéből máshová. Hozd ide a létrát a mellől a fa mellől. A virágot elraktam a mellől az ablak mellől, mert ott nagyon hideg volt neki.  } 
Amely = { amely (névmás, főnév)    Egy bizonyosra mutat rá a személyek, dolgok csoportjából; az a bizonyos (aki, ami). Cipelte a ládát, amelyet mutattak neki. Megvan a név, amely hiányzott. } 
Amelyik = { amelyik (névmás, főnév)    Egy bizonyosra mutat rá a személyek, dolgok csoportjából; az a bizonyos (aki, ami). Cipelte a ládát, amelyiket mutatták neki. Megvan a név, amelyik hiányzott. } 
Amen = {  Vallási: Úgy legyen!; úgy van; bizony! A közlés valódiságának, igazának, jövőbeli bekövetkeztének megerősítésére. (Általában külön mondatszóként használjuk.)Az ima végén a pap hozzátette: Ámen! Az eskü után elhangzott az Ámen! felkiáltás is. } 
Amendement = {  Kiejtve: amandöman. Javítást célzó módosítás. } 
Amennyi = { amennyi (névmás, melléknév)    Amilyen mennyiségű, kiterjedésű, számú, tömegű. Mértékegységet nem tartalmazó mondatokban használjuk.Amennyi pénzt kaptál, az elég lesz hétvégére. Amennyi áramot fogyaszt a villanytűzhely, annyit fogyaszt a hűtő is. } 
Amennyiben = { amennyiben (kötőszó)    Feltéve, hogy; feltételeket kapcsol össze. Azt jelzi, hogy az egyik közölt dolog igaz vagy teljesül abban az esetben, ha a másik közölt dolog is igaz, vagy teljesül.Megeheted a csokit is, amennyiben megeszed a reggelid. Amennyiben átmész a vizsgán, megkapod a beígért jutalmat. } 
Amennyien = {    Amilyen sokan; a közölt számú ember.Jöhettek, amennyien csak vagytok, százzal is elbírok. Amennyien húzták, el kellett, hogy bírják. } 
Amennyire = { amennyire (határozószó, kötőszó)    Amilyen távolságra; olyan messze.Dobd el, amennyire el tudod dobni. Amennyire ellátsz, addig elmegyünk.  } 
Amennyiszer = { amennyiszer (határozószó)  Ahány alkalommal; amilyen sokszor.Emeld fel a súlyzót, amennyiszer bírod! Amennyiszer eljönnek a gyerekek, annyiszor megyünk mi is hozzájuk.  } 
Amenorrhea = {    A menstruáció elmaradása.Az amenorrhea legvalószínűbb oka a terhesség. Az amenorrhea mellé más tünetek is társulhatnak. } 
Amentia = {  Esztelenség. } 
Amentia senilis = {  } 
Amer = {  Keserű; keserű pálinka. } 
Amerika = { Amerika (főnév)    Az Amerikai Egyesült Államok; USA, U.S. Észak-Amerika középső részén, az Atlanti-óceán partján levő államszövetség, amely jelenleg a világ egyik legnagyobb gazdasági és politikai hatalma, és 50 tagállama van.Amerika mint államszövetség  76-ban alakult   államból.  56 után magyarok százezrei vándoroltak ki Amerikába. Amerika sokáig az ígéret földje volt. A Csendes-óceán közepén levő Hawaii-szigetek  59. augusztus 2 e óta Amerika ötvenedik tagállama. Amerika fővárosa Washington. } 
Amerikai = { amerikai (melléknév)     Az Amerikai Egyesült Államokkal kapcsolatos, ahhoz tartozó, ott keletkezett, onnan származó, arra jellemző.Az amerikai emberek angolul beszélnek. Az amerikai filmek az egész világon népszerűek. } 
Amerikai Egyesült Államok = { Amerika (főnév)    Az Amerikai Egyesült Államok; USA, U.S. Észak-Amerika középső részén, az Atlanti-óceán partján levő államszövetség, amely jelenleg a világ egyik legnagyobb gazdasági és politikai hatalma, és 50 tagállama van.Amerika mint államszövetség  76-ban alakult   államból.  56 után magyarok százezrei vándoroltak ki Amerikába. Amerika sokáig az ígéret földje volt. A Csendes-óceán közepén levő Hawaii-szigetek  59. augusztus 2 e óta Amerika ötvenedik tagállama. Amerika fővárosa Washington. } 
Amerikai futball = { amerikai (melléknév)     Az Amerikai Egyesült Államokkal kapcsolatos, ahhoz tartozó, ott keletkezett, onnan származó, arra jellemző.Az amerikai emberek angolul beszélnek. Az amerikai filmek az egész világon népszerűek. } 
Amerikai lánchíd = { amerikai (melléknév)     Az Amerikai Egyesült Államokkal kapcsolatos, ahhoz tartozó, ott keletkezett, onnan származó, arra jellemző.Az amerikai emberek angolul beszélnek. Az amerikai filmek az egész világon népszerűek. } 
Amerikai szék = { amerikai (melléknév)     Az Amerikai Egyesült Államokkal kapcsolatos, ahhoz tartozó, ott keletkezett, onnan származó, arra jellemző.Az amerikai emberek angolul beszélnek. Az amerikai filmek az egész világon népszerűek. } 
Amerikai őslakosság = { amerikai (melléknév)     Az Amerikai Egyesült Államokkal kapcsolatos, ahhoz tartozó, ott keletkezett, onnan származó, arra jellemző.Az amerikai emberek angolul beszélnek. Az amerikai filmek az egész világon népszerűek. } 
Amerikáner = {    Kézi hajtású fogaskerék-áttételes fúró. Főként fa és fém fúrására használják.A régimódi iparos amerikánert használ. Az amerikánert ma már kiszorította az általánosan elterjedt kézi villanyfúró. } 
Amerikás = {    Egy darabig Amerikában vagy Kanadában élt, majd onnan (ideiglenesen vagy végleg) hazatért személy. } 
Amerikázik = {    lazsál, nem dolgozik } 
Amerre = { amerre (névmás, határozószó)    A megjelölt irányban; amely irányban.Menjen, amerre akar. Arra menjünk, amerre a múltkor. } 
Amerről = { amerről (névmás, határozószó)    A megjelölt irányból; amely irányból.Arra nézett, amerről a kiáltás hangzott. Arról jöttünk, amerről a múltkor. } 
Amethodikus = {  Rendszertelen. } 
Ametiszt = { ametiszt (főnév)  Lilás ásvány; ibolyaszínű kvarcváltozat, összenőtt kristályokból álló értékes kőzet. Ametiszt többnyire barlangokban található. Az ametiszt jól karcolja az üveget.  } 
Ametodikus = {  Rendszertelen. } 
Amfecó = {  Drog; az érzékszerveket és a tudatot tompító készítmény, amely rövid kellemes érzést, majd tartós károsodásokat okoz. Leggyakrabban kristályos fehér por alakban fordul elő, szagtalan, keserű ízű, könnyen oldódik vízben vagy alkoholban.A kristálymet felszívható, elszívható, befecskendezhető, tablettaként bevehető. A kristálymet teljesen szintetikus, mesterségesen előállított anyag, kerülhet bele akkumulátorsav, csatornatisztító, lámpaolaj és fagyálló folyadék. } 
Amfetamin = {    Az amfetamin az alkaloidok közé tartozó, mesterségesen előállított szerves vegyület, melyet korábban elterjedten használtak gyógyszerek alapanyagaként, újabban viszont inkább mint stimuláló (élénkítő) hatású kábítószerként ismert.Az amfetaminok étvágycsökkentő, vérnyomásnövelő, érszűkítő hatású vegyületek. Egyes amfetaminszármazékok hallucinogén hatásúak. } 
Amfibia = {    Kétéltű állat; hüllő. } 
Amfiteátrum = { amfiteátrum (főnév)  Szabadtéri színpad lelátóval; színpad elé épített félkör alakú, emelkedő nézőterű épület, ahol koncerteket, színházi előadásokat, operákat adnak elő.Az amfiteátrum színpada mögött általában homorú szerkezet emelkedik, amely felerősíti és irányítja a hangot. Az amfiteátrum építésénél kihasználták a domboldal nyújtotta lehetőséget. Az amfiteátrumban rendezett könnyűzenei koncerten két együttes lép fel. } 
Amfiteátrális = {  lépcsőzetesen emelkedő, színkörszerű } 
Amfora = { amfora (főnév)  Kétfülű cserépedény az ókorból; magas, bő szájú, a nyakánál szűkebb, öblös görög edény, amelyben italt vagy élelmet tároltak.Az asszony amforából töltött bort a vendégeinek. A kereskedelmi hajó amforákban olajat szállított a tengeri szigetről a part menti városba. } 
Amfoter = { amfoter (melléknév)  Kémia: Azokat az anyagokat nevezzük amfotereknek, amelyek hidrogénion (proton) leadására és felvételére egyaránt képesek. Vagyis savként és bázisként is tudnak viselkedni. Példa: Ha végignézzük a savakról és bázisokról szóló meghatározásokat, látjuk, hogy a vízmolekula sósavval szemben bázisként, ammóniával szemben viszont savként viselkedett. Vagyis a víz amfoter vegyület. A vízmolekulák egymás között is képesek hidrogénion (proton) átadására. Ilyenkor az oxóniumion és a hidroxidion egyenlő mennyiségben keletkezik. Az amfoter anyagok savval szemben bázisként, bázissal szemben savként viselkednek. Az amfoter anyagok viselkedése a reakciópartnertől függ. } 
Amfíbia = {    Kétéltű állat; hüllő. } 
Amfóra = { amfora (főnév)  Kétfülű cserépedény az ókorból; magas, bő szájú, a nyakánál szűkebb, öblös görög edény, amelyben italt vagy élelmet tároltak.Az asszony amforából töltött bort a vendégeinek. A kereskedelmi hajó amforákban olajat szállított a tengeri szigetről a part menti városba. } 
Ami = { ami (névmás, főnév)  Helyettesíti a nevét, megnevezését egy személynek vagy dolognak. Ami van, azt a gondját is elfelejti, ha táncol. A gyerekek is segítenek, amiben tudnak. Megkapod, amit akarsz. Időben érkeztek, ami elég szokatlan tőlük.  } 
Amiatt = { amiatt (névmás, határozószó)    Annak következtében; a szóban forgó ok hatására; azért.Náthás lett a gyerek, amiatt fáj a feje. Esett az eső, amiatt nem lehetett ásni a kertben. } 
Amicabiliter = {  Barátságos úton, barátságosan } 
Amicaliter = {  Barátságos úton, barátságosan } 
Amice = {  Régies: Fiatalember; alacsonyabb rangú vagy fiatalabb korú férfi.Az amice bemutatta a barátját az igazgató úrnak. Az igazgató úr megbízza az amicét az ügy elintézésével. } 
Amice dilectissime = {  } 
Amici, diem perdidi = {  Titusz: barátaim, ezt a napot elvesztettem. } 
Amicitia = {  Barátság. } 
Amicsodás = {  Régies: Amilyen jellemzőjű; olyan fajtájú, tulajdonságú. Amicsodás a kezed, olyan lett tőle a kilincs is. Olyan maszatos lett a ruhád, amicsodás az asztal széle.  } 
Amicus Plató = {  Arisztotelész: Plató a barátom, de még inkább barátom az igazság. } 
Amicus certus = {  } 
Amicus certus in = {  veszélyben tetszik ki az igaz barát } 
Amicus humani generis = {  Az emberi nem barátja. } 
Amid = {    Vegyészet: Ammóniából előállított vegyület, amelyben egy hidrogén atom helyett egy elem vagy gyök van. } 
Amidőn = { amidőn (névmás, határozószó)  Régies: Amely időben, a szóban forgó időpontban vagy akörül.A lány, amidőn a kertben sétált, a kedvesére gondolt. Már esteledett, amidőn a madarak is elcsitultak a fákon. } 
Amikor = { amikor (névmás, határozószó)  Egy esemény bekövetkeztekor; egy esemény, történés időpontját jelzi; azon esemény bekövetkeztének pillanatában, hogy. Mi is felébredünk, amikor felkel a nap. Indulhatsz, amikor megérkeznek a többiek. } 
Amiként = { amiként (névmás, határozószó)    Úgy, ahogy; ugyanolyan módon, mint.Amiként te írsz, oly módon értik mások a mondataidat. Úgy rakd vissza, amiként kivetted.  } 
Amiképpen = { amiképp, amiképpen (névmás, határozószó)    Régies: Úgy, ahogy; ugyanolyan módon, mint.Amiképpen te írsz, oly módon értik mások a mondataidat. Úgy rakd vissza, amiképpen kivetted.  } 
Amiloid = {    keményítőszerűEgyes fehérjék amiloid tulajdonságokkal rendelkeznek. Az amiloid vegyületek nagyban hasonlítanak a keményítőre. } 
Amily = { amilyen (névmás, melléknév)    A jelzett minőségű, tulajdonságú.Amilyen anya vagy, olyan lányod lettem. Amilyen mester tanított, olyan szakember lett a tanítvány. } 
Amilyen = { amilyen (névmás, melléknév)    A jelzett minőségű, tulajdonságú.Amilyen anya vagy, olyan lányod lettem. Amilyen mester tanított, olyan szakember lett a tanítvány. } 
Amiláz = {    Emésztőenzim. A hasnyálmirigy által termelt váladékban és a nyálban található, a keményítőt bontja el cukrokká.Az amiláz megtalálható növényekben, gombákban és emberekben egyaránt. Az amiláz az első enzim, amit felfedeztek. } 
Amin = { amin (névmás, határozószó)  Amely tárgyon; amelyik tárgy tetején. A lány előbb letörölte a padot, amin ül. Vizes lett az asztal, amin a váza áll. } 
Amina = {  } 
Aminosav = { aminosav(főnév)  Biológia: Szerves sav, melyre jellemző, hogy amin- (-NH2) gyököt tartalmaz és fehérje építőköve. Bizonyos aminosavakat a szervezetünk nem tud más aminosavakból előállítani, ezeket esszenciális aminosavaknak hívjuk. } 
Aminosavak = {  } 
Aminotranszferáz = {    Az aminosav aminocsoportja és a ketosav ketocsoportja közötti kicserélődési reakciót katalizáló enzim. Más néven: transzamináz.Az aminotranszferázok leggyyakoribb előfordulási helye a máj. A máj sérülésekor az aminotranszferázok mennyisége megemelkedik. } 
Amint = { amint (névmás, határozószó)  Amilyen állapotban; a közölt körülmények között; ahogyan. Úgy maradt mozdulatlanul, amint volt. Úgy adta tovább a szerszámot, amint kapta. } 
Aminta = {  } 
Aminthogy = { aminthogy (kötőszó)  Egy állítást vezet be; ez olyan dolog, amelyről; ahogyan. Ő már nem fiatal, aminthogy te is tudod. Aminthogy látod, korábban érkeztünk. Aminthogy hallom, rövidesen havazni fog. } 
Aminő = { aminő (névmás, melléknév)    Régies: A jelzett minőségű, tulajdonságú.Aminő anya vagy, olyan lányod lettem. Aminő mester tanított, olyan szakember lett a tanítvány. } 
Amire = {    Amelyik dologra; a mutatott vagy szóban forgó dolog tetejére. Rakd rá arra a polcra, amire ez a könyvsorozat ráfér. A zsíros szendvics mindent összeken, amire csak teszed. } 
Amissio = {  Veszteség. } 
Amit = {  Egy dolog nevét helyettesíti az említett vagy beleértett tárgyra, cselekvésre, történésre, tényállásra visszautalva.Add ide, amit hoztál. Nem igaz az, amit rólam beszélnek. } 
Amivel = { amivel (kötőszó)  A szóban forgó dologgal. Ez egy korábban említett olyan tárgyra, eszközre utal, ami majd eszköze lehet valaminek; ez az ami egy történés, cselekvés, akció, állapot vagy egy cél elérésének eszköze lehet. A varrónő vett egy új varrógépet, amivel már műszálas anyagot is tudott varrni. A professzor matematika tételhez kigondolt egy új bizonyítást, amivel gyorsabban lehetett eredményt elérni. } 
Amiért = { amiért (névmás, határozószó)    Helyettesíti egy cél nevét, egy tevékenység szándékát, okát.Eljöttem az ételért, amiért küldtek. Amiért annyit dolgoztunk, végül megvehettük. } 
Amióta = {    Azt az időpontot követően; a szóban forgó esemény után. Amióta elestem ott, már kijavították a gödröt a járdán. Amióta üdülünk, kétszer is volt vihar. } 
Aml = { -aml(ik), -eml(ik) (igeképző)  Jelzi, hogy  az említett történés nagy tömeget érint. csuszamlik, gyülemlikEső után sok víz áramlik a csatornákba.  } 
Amlik = { -aml(ik), -eml(ik) (igeképző)  Jelzi, hogy  az említett történés nagy tömeget érint. csuszamlik, gyülemlikEső után sok víz áramlik a csatornákba.  } 
Ammán = {  } 
Ammónia = {  Mérgező gáz, amely szúrós szagú, maró és vízben jól oldódik. Nitrogént és hidrogént tartalmaz.Az ammónia természetes előfordulása szerves anyagok rothadási terméke. Az ammónia vizes oldata a szalmiákszesz, amely tisztításhoz használható. } 
Amnestia = { amnesztia (főnév)  Kiszabott büntetések széleskörű elengedése részben vagy egészben; a bűncselekmények vagy elítéltek egész kategóriáira kiterjedő bocsánat, amellyel az államhatalom eltörli vagy mérsékli a büntető ítéleteket, illetve eltörli a büntethetőséget, a büntetés jogkövetkezményeit, például a büntetett előéletet vagy mást hátrányt; közkegyelem.Az amnesztiát az országgyűlés szavazza meg. Az amnesztia kiterjedhet csak bizonyos cselekmények elkövetőire is: ilyen eset volt a  9 ben, amikor az  90 októberében történt taxisblokád résztvevői kaptak amnesztiát. } 
Amnesztia = { amnesztia (főnév)  Kiszabott büntetések széleskörű elengedése részben vagy egészben; a bűncselekmények vagy elítéltek egész kategóriáira kiterjedő bocsánat, amellyel az államhatalom eltörli vagy mérsékli a büntető ítéleteket, illetve eltörli a büntethetőséget, a büntetés jogkövetkezményeit, például a büntetett előéletet vagy mást hátrányt; közkegyelem.Az amnesztiát az országgyűlés szavazza meg. Az amnesztia kiterjedhet csak bizonyos cselekmények elkövetőire is: ilyen eset volt a  9 ben, amikor az  90 októberében történt taxisblokád résztvevői kaptak amnesztiát. } 
Amniocentézis = {    Magzatburok-csapolás (a magzatburok átszúrása a magzatvíz vizsgálata miatt).Az amniocentézis ijesztő vizsgálat, de szükséges lehet. Az amniocentézisre akkor van szükség, ha a kismama elmúlt már 35 éves. } 
Amnion = {    Belső magzatburok (vékony, erős, folyadékot tartalmazó hártya, mely a magzatot szorosan veszi körül).Az amnion körül a külső magzatburok helyezkedik el. Az amnionban lévő folyadék védi a magzatot a sérülésektől. } 
Amniotómia = {    a magzatburok megnyitása, burokrepesztésAz orvos amniotómia mellett dönt, hogy a hosszú vajúdást lerövidítse. Az amniotómiát gyakran a szülés megindítására használják. } 
Amnézia = {  Emlékezetvesztés.Az amnéziára jellemző tüneteket nagyon sokféle betegség okozhatja. Az amnézia  utáni felépülésre jók az esélyek. } 
Amoda = { amoda (névmás, határozószó)     A mutatott távoli helytől távolabb eső másik helyre vagy irányba.Ne oda menj, hanem amoda. Oda tesszük a könyveket, amoda pedig a folyóiratokat. } 
Amok = {  A malájoknál az őrület egy neme, melynél az illetők vadul végigrohannak az utcákon. } 
Amolyan = { amolyan (névmás, melléknév)    A még távolabbi fajta; az ott mutatott másik.Inkább amolyan cukorkát kérek. Az a cipő sem lesz jó, amolyan kellene. } 
Amondó = { amondó (főnév)  Azt állító személy; akinek az a véleménye, nézete, hogy ...A titkárnő amondó volt, hogy a számítógép hamarosan tönkremegy. Amondó vagyok, ez sem fog sokáig működni. } 
Amonnan = {    Távolabbi pont felől; egy másik, még távolabb eső irányból.Amonnan vetted el a könyvet. Amonnan ellátni a városig.  } 
Amonnét = {    Távolabbi pont felől; egy másik, még távolabb eső irányból.Amonnan vetted el a könyvet. Amonnan ellátni a városig.  } 
Amor = {  A szerelem istene. } 
Amor omnia vincit = {  } 
Amor vincit omnia = {  a szerelem mindent legyőz } 
Amoralis = {  erkölcsnélküli, erkölcstelen } 
Amorett = {  Kis, szerelmi isten (angyalka formájú). } 
Amorevole = {    Szerelmes, udvarló. } 
Amorf = { amorf (melléknév)    Határozott forma nélküli; nem állandó, nem jellemző alakú.A nap átsüt az amorf felhők között. A tengervízben amorf növényszigetek úsznak.  } 
Amorf anyagok = {  } 
Amoroso = {    Szerelmes, udvarló. } 
Amorph = { amorf (melléknév)    Határozott forma nélküli; nem állandó, nem jellemző alakú.A nap átsüt az amorf felhők között. A tengervízben amorf növényszigetek úsznak.  } 
Amortisatio = {     Közgazdaság: Értékcsökkenés idő múlásával. Nagy értékű termelő berendezés kopás, lassú leromlás miatti elhasználódásának mértéke, számszerű összege.Évente tíz százalék a gépek amortizációja. Az év végi elszámolásokban egymillió forint amortizáció is szerepel.  } 
Amortisál = {    Értéket veszt kopás, lassú elhasználódás miatt nagy értékű berendezés, épület, jármű.Az új gépkocsi néhány év alatt felére amortizálja magát. A gyár gépei évenként kimutatható összeggel amortizálnak. } 
Amortizáció = {     Közgazdaság: Értékcsökkenés idő múlásával. Nagy értékű termelő berendezés kopás, lassú leromlás miatti elhasználódásának mértéke, számszerű összege.Évente tíz százalék a gépek amortizációja. Az év végi elszámolásokban egymillió forint amortizáció is szerepel.  } 
Amortizál = {    Értéket veszt kopás, lassú elhasználódás miatt nagy értékű berendezés, épület, jármű.Az új gépkocsi néhány év alatt felére amortizálja magát. A gyár gépei évenként kimutatható összeggel amortizálnak. } 
Amortizálódik = {    Értéke csökken elhasználódás miatt; bizonyos idő alatt elhasználódik nagy értékű berendezés, épület, jármű kopás, lassú leromlás miatt.Az új gépkocsi értéke néhány év alatt felére amortizálódik. A gyár gépei évenként kimutatható összeggel amortizálódnak. } 
Amorális = {  erkölcsnélküli, erkölcstelen } 
Amorózó = {    hősszerelmes, szerelmes ifjú szerepét játszó színész } 
Amott = { amott (névmás, határozószó)    Azon a másik helyen; a beszélőtől távolabb eső területen, helyen.Ott van a Péter háza, amott meg a Pálé. Nem itt kell gyülekezni, hanem amott. } 
Amottan = { amott (névmás, határozószó)    Azon a másik helyen; a beszélőtől távolabb eső területen, helyen.Ott van a Péter háza, amott meg a Pálé. Nem itt kell gyülekezni, hanem amott. } 
Amour = {  A szerelem istene. } 
Amoveál = {  Elmozdít. } 
Amovibilis = {  Elmozdítható. } 
Ampelographia = {  A szőlészet tudománya. } 
Ampelographus = {  } 
Ampelográfia = {  A szőlészet tudománya. } 
Ampelográfus = {  Aki a szőlészettel foglalkozik. } 
Ampelologia = {  } 
Ampelológia = {  A szőlészet tudománya. } 
Ampelológus = {  Aki a szőlészettel foglalkozik. } 
Amper = { amper (főnév)  Villamos mértékegység, amely az energia áramlásának erősségét mutatja. Az áramvezető keresztmetszetén egységnyi idő alatt áthaladó elektromos töltések mennyisége. Hány ampert mutat a műszer? Egy normál égő fél ampert fogyaszt. } 
Ampermérő = {  Villamos műszer, amely az energia áramlásának erősségét mutatja.Hány ampert mutat az ampermérő? Az ampermérőt sorba kötjük az áramkörrel. } 
Amphibium = {    Kétéltű állat; hüllő. } 
Amphiktion = {  } 
Amphiteátrum = { amfiteátrum (főnév)  Szabadtéri színpad lelátóval; színpad elé épített félkör alakú, emelkedő nézőterű épület, ahol koncerteket, színházi előadásokat, operákat adnak elő.Az amfiteátrum színpada mögött általában homorú szerkezet emelkedik, amely felerősíti és irányítja a hangot. Az amfiteátrum építésénél kihasználták a domboldal nyújtotta lehetőséget. Az amfiteátrumban rendezett könnyűzenei koncerten két együttes lép fel. } 
Amphitheatralis = {  lépcsőzetesen emelkedő, színkörszerű } 
Amphitheatrum = { amfiteátrum (főnév)  Szabadtéri színpad lelátóval; színpad elé épített félkör alakú, emelkedő nézőterű épület, ahol koncerteket, színházi előadásokat, operákat adnak elő.Az amfiteátrum színpada mögött általában homorú szerkezet emelkedik, amely felerősíti és irányítja a hangot. Az amfiteátrum építésénél kihasználták a domboldal nyújtotta lehetőséget. Az amfiteátrumban rendezett könnyűzenei koncerten két együttes lép fel. } 
Amphora = { amfora (főnév)  Kétfülű cserépedény az ókorból; magas, bő szájú, a nyakánál szűkebb, öblös görög edény, amelyben italt vagy élelmet tároltak.Az asszony amforából töltött bort a vendégeinek. A kereskedelmi hajó amforákban olajat szállított a tengeri szigetről a part menti városba. } 
Ampliatio = {  bővítés, meghosszabbítás } 
Amplificatio = {  Bővítés. } 
Amplifikáció = {  Bővítés. } 
Amplifikál = {  } 
Amplitudo = {  } 
Amplitudó = {    Teljes nagyság; változás, eltérés mértéke. A hegy lábánál már kisebb lett az egyenetlenségek amplitúdója. A pénzügyi mozgások amplitúdója ma kisebb volt, mint a múlt héten.  } 
Amplitúdó = {    Teljes nagyság; változás, eltérés mértéke. A hegy lábánál már kisebb lett az egyenetlenségek amplitúdója. A pénzügyi mozgások amplitúdója ma kisebb volt, mint a múlt héten.  } 
Ampliáció = {  bővítés, meghosszabbítás } 
Ampulla = { ampulla (főnév)  Parányi üvegcse. Injekció formájában beadott szérum, gyógyszer steril tartására használt, légmentesen zárt vagy így zárható,  2 köbcentiméter űrtartalmú üvegcse, fiola.Az orvos határozott mozdulattal feltörte az ampullát, és az injekcióba szívta fel annak tartalmát. A dobozban még három sértetlen ampulla maradt. } 
Amputatio = {  Végtag, testrész levágása orvosi műtéttel.Régen a csatákban megsebesült katonák elfertőződött kezét vagy lábát amputációval kezelték. A balesetben teljesen elroncsolódott láb amputálását a sebész főorvos végezte. } 
Amputáció = {  Végtag, testrész levágása orvosi műtéttel.Régen a csatákban megsebesült katonák elfertőződött kezét vagy lábát amputációval kezelték. A balesetben teljesen elroncsolódott láb amputálását a sebész főorvos végezte. } 
Amputál = {  Műtéttel testrészt eltávolít; levág gyógyíthatatlannak ítélt végtagot vagy annak egy részét, ritkán más ilyen külső testrészt.Régen a csatákban megsebesült katonák elfertőződött kezét vagy lábát amputálták a sebészek. A balesetben teljesen elroncsolódott lábat amputálta a sebész főorvos. } 
Amputálás = {  Végtag, testrész levágása orvosi műtéttel.Régen a csatákban megsebesült katonák elfertőződött kezét vagy lábát amputációval kezelték. A balesetben teljesen elroncsolódott láb amputálását a sebész főorvos végezte. } 
Ampére = { amper (főnév)  Villamos mértékegység, amely az energia áramlásának erősségét mutatja. Az áramvezető keresztmetszetén egységnyi idő alatt áthaladó elektromos töltések mennyisége. Hány ampert mutat a műszer? Egy normál égő fél ampert fogyaszt. } 
Amrita = {  } 
Amszterdam = {  } 
Amulet = { amulett (főnév)  Védelmező erejű, bűvös ékszer vagy tárgy, amiről tulajdonosa úgy véli, hogy védelmet nyújt a bajok ellen.„Minden töröknél van valami amulett, ... ami védelmezi őt a harcokban.” (Gárdonyi Géza: Egri csillagok) A török elvesztette amulettjét, és szerencsétlennek érzi magát. } 
Amulett = { amulett (főnév)  Védelmező erejű, bűvös ékszer vagy tárgy, amiről tulajdonosa úgy véli, hogy védelmet nyújt a bajok ellen.„Minden töröknél van valami amulett, ... ami védelmezi őt a harcokban.” (Gárdonyi Géza: Egri csillagok) A török elvesztette amulettjét, és szerencsétlennek érzi magát. } 
Amuletum = { amulett (főnév)  Védelmező erejű, bűvös ékszer vagy tárgy, amiről tulajdonosa úgy véli, hogy védelmet nyújt a bajok ellen.„Minden töröknél van valami amulett, ... ami védelmezi őt a harcokban.” (Gárdonyi Géza: Egri csillagok) A török elvesztette amulettjét, és szerencsétlennek érzi magát. } 
Amur = {  } 
Amusans = {  szórakoztató } 
Amusement = { amusement (főnév)  Szórakoztatás, mulatság. } 
Amusál = {  Kiejtve: amüzál. Szórakoztat, mulattat. } 
Amuzació = {  } 
Amygdaloid = {    mandulaszerűAz agyban találhatunk amygdaloid idegsejtet. A sebész egy amygdaloid tumort távolít el éppen. } 
Amábel = {  } 
Amábilis = {  Szeretetreméltó. } 
Amábilitás = {  Szeretetre méltóság. } 
Amália = {  } 
Amáta = {  } 
Amázia = {  } 
Amélia = {  } 
Amíg = {  amíg (névmás, határozószó)    Amely idő alatt; egy teljes időtartamot jelez. Egy darab fát faragcsált, amíg várakozott. Átnézte az újságot is, amíg reggelizett. } 
Amögé = {  Átvitt értelemben: Azzal védve magát; azzal igazolva döntését, véleményét.A hivatalnok amögé bújik, amit törvény mond. Hiába próbálsz amögé rejtőzni, amit a felettesed parancsolt, te is felelős vagy a tetteidért. } 
Amögött = {  Átvitt értelemben: A látható tünetek hátterében; az észlelhető jelenségek között rejtve, de fontosabb okként.Észrevehetők a fenntartások amögött, hogy kedvesek velem a munkatársak, de nem közlékenyek. Valami uszítás lehet amögött, hogy hirtelen megharagudott rám több ismerős. } 
Amúgy = { amúgy (határozószó)    Nem olyan módon; nem úgy, hanem azon a másik módon.Így nem jó, úgy sem jó, amúgy sem jó. A tornász nem értette, hogy az edzője miért kéri, hogy amúgy tartsa a kézfejét a gyakorlat közben. } 
Amüzál = {  Kiejtve: amüzál. Szórakoztat, mulattat. } 
Amőba = { amőba (főnév)    Mikroszkopikus egysejtű élőlény, amely főleg vízben él, és folyamatosan változtatja az alakját.A tanuló a mikroszkópba nézve egy amőbát lát a tárgylemezen. Egy amőba nagysága fél milliméter körül van. } 
An = { -an, -en (határozórag I.)  Az említett számban. ketten, néhányan, kevesenSokan azt gondolják, hogy a dolgok nem tőlük függenek. } 
An nescis, mi fili = {  I. Gyula pápa, mások szerint Oxenstjerna Axel: hát nem tudod, fiam, mily kevés bölcsességgel kormányozzák a világot? } 
An nescis longas = {  Ovidius: hát nem tudod, hogy a királyok keze hosszú? } 
Anabaptista = {  Újra keresztelkedő (felekezet). } 
Anabaptisták = {  } 
Anabaptizál = {  } 
Anachoreta = {  remete } 
Anachronismus = { anakronizmus (főnév)    Elmaradott jelenség; a jelenlegivel szemben álló, elvakult szokás, vagy nézet. A meghajlás és a kézcsók a mai korban anakronizmusnak számít. A lovas hintó már anakronizmus, amit csak kivételes alkalmakkor láthatunk.  } 
Anachronisticus = { anakronisztikus (melléknév)    Elmaradott (jelenség), amely a jelenlegivel szemben álló, elvakult szokást vagy nézetet tükröz. A meghajlás és a kézcsók a mai korban anakronisztikus viselkedésnek számít. A lovas hintó már anakronisztikus díszlet, amit csak kivételes alkalmakkor láthatunk.  } 
Anachronistikus = {  } 
Anadyomene = {  } 
Anaesthesia = {  } 
Anaestheticum = {  Orvosi: Érzéketlenséget okozó szer, érzéstelenítő.Az orvos anesztetikumot ad a műtét előtt. A patikában anesztetikumot veszek. } 
Anaestheticus = {  Érzéketlenséget okozó szerekkel előidézett állapot. } 
Anaesthétikus = {  } 
Anagramm = {  Új szó vagy más mondat, amelyet egy szó, név vagy rövid mondat betűinek szabad átcsoportosításával alkottak.Rodostó török város nevének anagrammája az „ostorod” szó. A költő egy anagrammával teszi érdekessé a versét. } 
Anagramma = {  Új szó vagy más mondat, amelyet egy szó, név vagy rövid mondat betűinek szabad átcsoportosításával alkottak.Rodostó török város nevének anagrammája az „ostorod” szó. A költő egy anagrammával teszi érdekessé a versét. } 
Anaitis = {  } 
Anak = { -anak, -enek (igerag)A említett cselekvésre felszólítás harmadik személyeknek szól. foglalkozzanak, nézzenekFontos, hogy időben cselekedjenek. } 
Anakoluthia = {  Következetlenség (amikor a mondat vége nyelvtani szerkezeténél fogva nem illik össze az elejével). } 
Anakoluthon = {  Következetlenség (amikor a mondat vége nyelvtani szerkezeténél fogva nem illik össze az elejével). } 
Anakolutia = {  Következetlenség (amikor a mondat vége nyelvtani szerkezeténél fogva nem illik össze az elejével). } 
Anakonda = {  } 
Anakoréta = {  remete } 
Anakronisztikus = { anakronisztikus (melléknév)    Elmaradott (jelenség), amely a jelenlegivel szemben álló, elvakult szokást vagy nézetet tükröz. A meghajlás és a kézcsók a mai korban anakronisztikus viselkedésnek számít. A lovas hintó már anakronisztikus díszlet, amit csak kivételes alkalmakkor láthatunk.  } 
Anakronizmus = { anakronizmus (főnév)    Elmaradott jelenség; a jelenlegivel szemben álló, elvakult szokás, vagy nézet. A meghajlás és a kézcsók a mai korban anakronizmusnak számít. A lovas hintó már anakronizmus, amit csak kivételes alkalmakkor láthatunk.  } 
Anakrusis = {  Verstanban ütem-előző szótag. } 
Anakruszisz = {  Verstanban ütem-előző szótag. } 
Anakrúzis = {  Verstanban ütem-előző szótag. } 
Analekta = {  Szöveggyűjtemény } 
Analekták = {  Egy vagy több írótól kiszemelt helyek gyűjteménye; összegyűjtött tudományos megfigyelések. } 
Analfabéta = { analfabéta (főnév)    Írástudatlan személy, aki nem tudja, hogyan kell írni vagy olvasni. Nem ismeri a betűk jelentését, folyamatos lejegyzésének módját, vagy alig tud olvasni, írni, képtelen egy szöveget folyamatosan elolvasni, illetve a szöveg értelmét felfogni.Az iskolázottság elvileg azért van, hogy senki ne legyen analfabéta. Amikor azonban egy negyedik osztályos tanuló még mindig szótagolva olvas, akkor ő bizony a több éves oktatás ellenére még midig analfabéta. } 
Analgetikum = {    Fájdalomcsillapító szer.A nővér beadja az analgetikumot a betegnek. Az orvos analgetikumot ír fel a beteg hátfájására. } 
Analgetikus = {    érzéstelenítő hatású } 
Analitika = {  Az elemzés tana. } 
Analitikus = {    Részeket vizsgáló (módszer); az egészet felbontó részenként elemző (eljárás, módszer, szemlélet), amely a részeket külön-külön, illetve összefüggéseiben is megvizsgálja; ilyen módszert alkalmazó (tudományág).A válság analitikus elemzése után megtalálták a kezelendő tényezőket. A felvetett tudományos problémát analitikus módszer segítségével is megközelíthetik. Az analitikus könyvelő a résszámlákat könyveli. } 
Analizál = { analizál (ige)    Egészet részekre bont azért, hogy alaposan megvizsgálja; elemez.Analizáltuk a sikerhez hozzájáruló tényezőket. A jó írók remekül analizálják az emberi gondokat. } 
Analog = {    Fő jellemzőiben hasonló, egy másiknak közelítőleg megfelelő. Azonos szerepű, de más. A bíróság hasonlóképpen ítéli meg az analóg eseteket. A madarak szárnyával analóg a rovarok szárnya.  } 
Analogia = { analógia (főnév)    Hasonlóságon alapuló bemutatás. Amikor egy ismeretlen dolog, jelenség megértésének elősegítésére, vagy magyarázatára egy olyan dolgot veszünk alapul, amit a másik személy már ismer vagy ismerhet, és akár valóságos, akár átvitt értelemben vehető tulajdonságbeli vagy jellemzőbeli hasonlóság alapján a számára ismeretlen dolgot ehhez, a már ismerthez hasonlítva mutatjuk be.Az elme analógiájáként vehetünk egy számítógépet. A tanár analógiaként egy népszerű mesét mondott el. Az első cigaretta elszívásának élményét a következő analógiával fejtette ki Tamás: ennek az érzése olyan volt nekem, mintha vattát tömtek volna le a torkomon. } 
Analogon = {  hasonló eset, valaminek a párja } 
Analphabeta = { analfabéta (főnév)    Írástudatlan személy, aki nem tudja, hogyan kell írni vagy olvasni. Nem ismeri a betűk jelentését, folyamatos lejegyzésének módját, vagy alig tud olvasni, írni, képtelen egy szöveget folyamatosan elolvasni, illetve a szöveg értelmét felfogni.Az iskolázottság elvileg azért van, hogy senki ne legyen analfabéta. Amikor azonban egy negyedik osztályos tanuló még mindig szótagolva olvas, akkor ő bizony a több éves oktatás ellenére még midig analfabéta. } 
Analysis = { analízis (főnév)    Vizsgálati módszer, amellyel egy helyzetet, dolgot úgy vizsgálnak meg, hogy azt részeire (tényezőkre) bontják és azokat aztán külön-külön, illetve összefüggéseiben is megvizsgálják.A válság analízise után megtalálták a kezelendő tényezőket. Minden felvetett tudományos problémát analízis segítségével közelítenek meg. } 
Analysál = { analizál (ige)    Egészet részekre bont azért, hogy alaposan megvizsgálja; elemez.Analizáltuk a sikerhez hozzájáruló tényezőket. A jó írók remekül analizálják az emberi gondokat. } 
Analyticus = {    Részeket vizsgáló (módszer); az egészet felbontó részenként elemző (eljárás, módszer, szemlélet), amely a részeket külön-külön, illetve összefüggéseiben is megvizsgálja; ilyen módszert alkalmazó (tudományág).A válság analitikus elemzése után megtalálták a kezelendő tényezőket. A felvetett tudományos problémát analitikus módszer segítségével is megközelíthetik. Az analitikus könyvelő a résszámlákat könyveli. } 
Analytika = {  Az elemzés tana. } 
Analytikus = {    Részeket vizsgáló (módszer); az egészet felbontó részenként elemző (eljárás, módszer, szemlélet), amely a részeket külön-külön, illetve összefüggéseiben is megvizsgálja; ilyen módszert alkalmazó (tudományág).A válság analitikus elemzése után megtalálták a kezelendő tényezőket. A felvetett tudományos problémát analitikus módszer segítségével is megközelíthetik. Az analitikus könyvelő a résszámlákat könyveli. } 
Analyzál = { analizál (ige)    Egészet részekre bont azért, hogy alaposan megvizsgálja; elemez.Analizáltuk a sikerhez hozzájáruló tényezőket. A jó írók remekül analizálják az emberi gondokat. } 
Analízis = { analízis (főnév)    Vizsgálati módszer, amellyel egy helyzetet, dolgot úgy vizsgálnak meg, hogy azt részeire (tényezőkre) bontják és azokat aztán külön-külön, illetve összefüggéseiben is megvizsgálják.A válság analízise után megtalálták a kezelendő tényezőket. Minden felvetett tudományos problémát analízis segítségével közelítenek meg. } 
Analóg = {    Fő jellemzőiben hasonló, egy másiknak közelítőleg megfelelő. Azonos szerepű, de más. A bíróság hasonlóképpen ítéli meg az analóg eseteket. A madarak szárnyával analóg a rovarok szárnya.  } 
Analógia = { analógia (főnév)    Hasonlóságon alapuló bemutatás. Amikor egy ismeretlen dolog, jelenség megértésének elősegítésére, vagy magyarázatára egy olyan dolgot veszünk alapul, amit a másik személy már ismer vagy ismerhet, és akár valóságos, akár átvitt értelemben vehető tulajdonságbeli vagy jellemzőbeli hasonlóság alapján a számára ismeretlen dolgot ehhez, a már ismerthez hasonlítva mutatjuk be.Az elme analógiájáként vehetünk egy számítógépet. A tanár analógiaként egy népszerű mesét mondott el. Az első cigaretta elszívásának élményét a következő analógiával fejtette ki Tamás: ennek az érzése olyan volt nekem, mintha vattát tömtek volna le a torkomon. } 
Anamnézis = {    betegség előtörténete, kórelőzményAz ügyeletes orvos felveszi az anamnézist. Az anamnézis ismeretében könnyebben tudja megállapítani a betegség okát. } 
Ananké = {  A szükségesség (végzet) megszemélyesítője. } 
Ananász = { ananász (főnév)    Trópusi gyümölcs, sárga, zamatos, lédús hússal, a szamócára emlékeztető illattal.Régebben ananászt csak konzervben lehetett kapni. Ma már egyre több helyen lehet eredeti ananászt vásárolni, amit otthon szeletelhetünk fel. Az ananászban sokféle vitamin és ásványi anyag van, ezért nagyon egészséges gyümölcs. } 
Ananászeper = { ananászeper (főnév)  Nemesített szamóca, amely nagyon illatos és nagy szemű.Ebben a parcellában ananászepret termesztenek. A piacon sok ananászeper kapható. } 
Anapaestus = { anapesztus (főnév)  Az időmértékes verselésben emelkedő jellegű versláb, amely két rövid és egy hosszú szótagból áll.(Képlete: U U –. Például: vereség, belefúl.)Ez a verssor csupa anapesztusokból áll. } 
Anapesztus = { anapesztus (főnév)  Az időmértékes verselésben emelkedő jellegű versláb, amely két rövid és egy hosszú szótagból áll.(Képlete: U U –. Például: vereség, belefúl.)Ez a verssor csupa anapesztusokból áll. } 
Anaphabeta = { analfabéta (főnév)    Írástudatlan személy, aki nem tudja, hogyan kell írni vagy olvasni. Nem ismeri a betűk jelentését, folyamatos lejegyzésének módját, vagy alig tud olvasni, írni, képtelen egy szöveget folyamatosan elolvasni, illetve a szöveg értelmét felfogni.Az iskolázottság elvileg azért van, hogy senki ne legyen analfabéta. Amikor azonban egy negyedik osztályos tanuló még mindig szótagolva olvas, akkor ő bizony a több éves oktatás ellenére még midig analfabéta. } 
Anaplasztikus = {    Orvosi: Jelegzetes vonásait elvesztett, főleg sejtre vonatkozóan használandó.A beteg infúziót kapott, ezért sejtje megszűntek anaplasztikusak lenni. A kiszáradás vagy túlzott folyadékbevitel során a sejtek anaplasztikusak lesznek. } 
Anaplerotikus = {    Összefoglaló név azokra a reakciókra, amelyek a citromsavciklus köztitermékeit töltik fel, ha azokból már kevés van. Az anaplerotikus reakciók a köznapi szerepet betöltő anyagokat pótolják. Az anaplerotikus reakciók végtermékei több irányban is felhasználódhatnak. } 
Anarchia = { anarchia (főnév)    A rendezettség hiánya, amikor nincs semmilyen biztos pont, amihez viszonyítani lehetne; fejetlenség, zűrzavar. Az anarchiában nem működik semmilyen ésszerű rendszer.A csapatok kivonulása után a városban anarchia tört ki. A fejetlen intézményben anarchia uralkodik. } 
Anarchikus = { anarchikus (melléknév)  Zűrzavaros állapotú; olyan helyzet, működés vagy eredmény, amelyből hiányzik a vezérlő rend, a stabil pont.Az igazgató távolléte anarchikus helyzetet teremtett a vállalatnál, mert nem tudta senki, mit kell csinálni akkor, ha jön egy adóellenőr. A közlekedési sztrájk idején sokszor fordul elő anarchikus állapot. Az utasok ilyenkor sokat bosszankodnak a közlekedés anarchikus működése miatt. } 
Anarchista = { anarchista (főnév)    Az anarchizmus híve, aki tagadja a központi hatalom, az állam szerepét, ellenzi annak irányítását.Egy olasz anarchista ölte meg Erzsébet magyar királynőt. A régi világ anarchistáját ma terroristának nevezi a sajtó. } 
Anarchizmus = { anarchizmus (főnév)    Történelem, politika: Mindenféle kötelező érvényű kormányzat tagadása, annak megszüntetését célzó politikai filozófia, elmélet és gyakorlat. A társadalmi feszültségek és gondok közös okának, a társadalmi haladás kerékkötőjének az államot, a központi hatalmat tartja, az egyén fenntartások nélküli szabadságát hirdeti. Az anarchizmus ellen harcolnunk kell. Az anarchizmusnak különféle változatai vannak. Csak a radikális anarchizmus lázad a rend ellen. A mai mérsékelt anarchizmus csupán az állam mindenre kiterjedő hatalmát akarja megszüntetni, és vissza akarja állítani az egyéni szabadságra épülő társadalmat, amelyből hiányzik a központi kontroll. } 
Anarcs = {  Község Szabolcs-Szatmár-Bereg megyében 2000 lakossal (20 -es adatok)Anarcs a Kisvárdai térségben fekvő település. Az M3-as főútról juthatunk el Anarcsra. Anarcs nevezetessége a Czóbel-kúria. } 
Anastomositis = {    Orvosi: Az anasztomózis, azaz üreges szervek közti kapcsolat gyulladása. Az orvos az anastomositist  gyulladáscsökkentővel kezeli. Jéghideg vízben fürdés anastomositist okozhat.  } 
Anasztigmát = {    Optika: Különleges lencserendszer, amely a nagy látószögben bejövő sugárnyalábokról is hibátlan képet ad } 
Anasztomózis = {    Orvosi: Két üreges szerv közötti kapcsolat. Anasztomózis keletkezhet természetes módon például az erek segítségével. A sebész anasztomózist hoz létre a műtét során.  } 
Anasztáz = {  } 
Anasztázia = {  } 
Anathema = {  Egyházi átok. } 
Anathemasit = {  Átkozott legyen. } 
Anatol = {  } 
Anatéma = {  Egyházi átok. } 
Anatómia = { anatómia (főnév)    Egy élőlény testének belső felépítése.Egy orvosnak fontos tudni az anatómiát. Aki elsősegélyt nyújt, az jó, ha ismeri az ember anatómiáját. } 
Anatómus = { anatómus (főnév)  Orvos vagy kutató, aki egy élőlény (főleg ember vagy emlősállat) testének felépítésével foglalkozik, azt kutatja.A képen Rembrandt festményén néhány anatómust láthatunk. A külföldi anatómus az orvosegyetemen tart előadást. } 
Anc = { -nc, -anc, -ancs, -enc, -onc, -önc (főnévképző)  Az, aki vagy ami teszi az említett cselekvést; akire ez jellemző. kéjenc, ínyenc, ifjoncA tanonc munkája volt a takarítás.  } 
Anceps = {  Kettős, kétes, kétféle értékű szótag (amely lehet hosszú is, rövid is, például: nyúl, nyúl). } 
Anch' io sono pittore = {  Correggio: én is festő vagyok. } 
Anchois = {  Kiejtve: ansoa. Ajóka (halféle). } 
Anchovis = {  Kiejtve: ansoa. Ajóka (halféle). } 
Ancien régime = {  Kiejtve: amszkien rezsim. ‘‘Történelem’‘: Franciaországban a polgári forradalom ( 89) előtt a fennálló abszolutista kormányzati és társadalmi rendszer elnevezése.  } 
Anciennitás = {  Kiejtve: ansziennitás. Korszerintiség (főképp a hivatali szolgálati időben). } 
Ancilla = {  Szolgálólány, cselédlány } 
Ancolie fripon = {    harangvirág } 
Ancora = {  Még, még egyszer, újra. } 
Ancs = { -nc, -anc, -ancs, -enc, -onc, -önc (főnévképző)  Az, aki vagy ami teszi az említett cselekvést; akire ez jellemző. kéjenc, ínyenc, ifjoncA tanonc munkája volt a takarítás.  } 
Ancúg = {  öltözet (ruha) } 
And = { -and, -end (igerag)Régies: Az említett cselekvést a jövőben fogja megtenni, vagy még csak szándékozik megtenni; esemény később fog megtörténni.jövend, növend, várand, romlandA vár vastag fala évszázadokig álland majd.  } 
Anda = {  } 
Andalodik = { andalodik (ige)    Ritka: Adott körülmény, érzelem azt okozza, hogy érzelmeibe, gondolataiba merüljön.A festmény hangulata annyira magával ragadja a nézőt, hogy az óhatatlanul saját gondolataiba andalodik. A prelűd lágy dallamára magába andalodik a hallgatója. } 
Andalog = { andalog (ige)    Lassan, sétálva jár, miközben ábrándozik, mélázik egy állapoton, célon, érzésen.A lány a párjával andalog a parkban. A szerelmes pár a tó partján andalog. } 
Andalít = { andalít (ige)  Elmélázva, ábrándozva gyönyörködtet. Fokozatosan boldog álmodozásba, merengésbe, mélázásba ejt.A párt a naplemente andalítja álmodozásba. A fiatalember a padon ül, fején fülhallgatóval, miközben a hallott zene andalítja.  } 
Andalító = { andalító (melléknév)  Érzelmes álmodozásba ringató; elmélázva, ábrándozva gyönyörködtető. Fokozatosan boldog álmodozásba, merengésbe, mélázásba ejtő.Andalító zene szól a rádióban. A pár az andalító naplementét csodálja.  } 
Andante = {  Zene: Mérsékelt lassúsággal játszva; se nem gyors, se nem túl lassú ütemben.A zenekar andante kezd a műbe. A karmester andante vezényli a dallamot. } 
Andantino = {  Zene: Mérsékelt lassúsággal játszva; se nem gyors, se nem túl lassú ütemben.A zenekar andante kezd a műbe. A karmester andante vezényli a dallamot. } 
Andapálkatonája = {  } 
Andezit = {    szürkés, kemény vulkáni kőzet } 
Andi = { -andi, -ándi, -endi, -ondi, -handi, -hendi, -vandi, -vendi (melléknévképző)Az említett gúnyos jellemzőjű.kortyandi, csalavandi, ebhendiA pökhendi kocsis a markába pökve hívta birokra a kovácsot. } 
Andocs = {  Község Somogy megyében  00 lakossal (20 -es adatok)Balatontól délre, Szántódot és Kaposvárt összekötő országút felénél fekszik Andocs. Az M7-es autópályáról elérjük Andocsot. Andocson a látogatót egy festői szépségű tő fogadja, a Sziget horgásztó.  } 
Andor = {  } 
Andorkereszt = { andrás-kereszt, andorkereszt (főnév)    Kék alapon fehér vagy fehér alapon kék átlós kereszt. Az andrás-kereszt régi neve az andorkereszt. A andrás-keresztet gyakran használták régi címerekben. Az andrás-kereszt régi keresztény jelkép. } 
Andornaktálya = {  Község Heves megyében 2800 lakossal (20 -es adatok)Andornaktálya az Egri-Bükkalján, Eger és Maklár között fekvő település. Az M3-as autópályáról juthatunk el Andornaktályára. Andornaktálya külterületein több termálvízlelőhely van.  } 
Andorra = {  } 
Andorra la Vella = {  } 
Andos = {  } 
Andrea = {  } 
Androgynia = {    Hímnős-képződmény. } 
Androgén = {    Orvosi: A férfi jellemvonások kifejlődését és ezek megtartását stimuláló vagy szabályzó.Általában a szteroid hormonok androgének. Nem használt androgén doppingszert. } 
Androgínia = {    Hímnős-képződmény. } 
Androphag = {  Emberevő. } 
Androphobia = {  Emberektől való félelem. } 
András = {  } 
András-kereszt = { andrás-kereszt, andorkereszt (főnév)    Kék alapon fehér vagy fehér alapon kék átlós kereszt. Az andrás-kereszt régi neve az andorkereszt. A andrás-keresztet gyakran használták régi címerekben. Az andrás-kereszt régi keresztény jelkép. } 
Andrásfa = {  } 
André = {  } 
Andó = { -andó, -endő (melléknévképző)  Olyan, amivel az említett cselekvést meg lehet tenni, vagy meg kell tenni.javítandó, fizetendő, írandóA mondandója nehezen volt érthető a hosszú beszédben.  } 
Anekdota = { anekdota (főnév)  Rövid, csattanós történet, amely többnyire közismert személyre jól jellemző, az ő alakját megjelenítő, gyakran mulatságos történetet mesél el.Régen a hosszú téli estéket az összegyűlt családtagok anekdoták mesélésével töltötték. Az ünnepi ebéd után elhangzott néhány anekdota a nagypapa szájából. } 
Anekdotikus = {    adomaszerű } 
Anekdotáz = { anekdotázik (ige)  Rövid, csattanós történeteket mesél, amelyek többnyire közismert személyekre jellemző, az ő alakját megjelenítő, gyakran mulatságos események.Régen a hosszú téli estéken anekdotáztak az összegyűlt családtagok. Az ünnepi ebéd után anekdotázott a nagypapa.  } 
Anekdotázik = { anekdotázik (ige)  Rövid, csattanós történeteket mesél, amelyek többnyire közismert személyekre jellemző, az ő alakját megjelenítő, gyakran mulatságos események.Régen a hosszú téli estéken anekdotáztak az összegyűlt családtagok. Az ünnepi ebéd után anekdotázott a nagypapa.  } 
Anemia = {  Orvosi: Vértelenség, vérszegénység.Az anémia inkább tünet, mint önálló betegség. Anémia esetén fogyasszon vörösbort, az vérképző. } 
Anemikus = {  Kevés vérű, vérszegény. } 
Anemometer = {  Szélmérő. } 
Anemométer = {  Szélmérő. } 
Anemóna = {    kökörcsin, szellőrózsa } 
Aneroid = {  Légnyomásmérő, ritkított levegővel. } 
Anesztetikum = {  Orvosi: Érzéketlenséget okozó szer, érzéstelenítő.Az orvos anesztetikumot ad a műtét előtt. A patikában anesztetikumot veszek. } 
Anesztetikus = {  Érzéketlenséget okozó szerekkel előidézett állapot. } 
Aneszteziológus = {    Orvosi: altatóorvos, az altatást végző személyAz aneszteziológus megkérte, hogy számoljak, miközben hat az altatószer. Az aneszteziológus gyorsan elaltatta a beteget. } 
Anesztézia = {  } 
Anett = {  } 
Anetta = {  } 
Aneurizma = {    Orvosi: Verőértágulat: az ütőeres rendszerrel nyílt közlekedésben álló daganat, melynek falát az ütőérfal képezi.Nagymamámat aneurizma miatt kellett műteni. Jeges borogatás csökentheti az aneurizmát. } 
Anfamij = {  családiasan, bizalmas körben, meghitten } 
Anfasz = {  szemben, arcul, elölről } 
Angaria = {    Évnegyed; évnegyedre járó fizetés. } 
Angazsál = {    alkalmazottként szerződtet } 
Angazsíroz = {    szerződtet, alkalmaz } 
Angelika = {  } 
Angelina = {  } 
Angelus = {    Angyal. } 
Angelus Dei = {  Az úr angyala kezdetű imádság; esti harangszó. } 
Angiectasia = {    Orvosi: értágulat, visszérAz asszony lábán angiectasia látható. Az angiectasia esélye megnő, ha családban másnak értágulata van. } 
Angin = {  Sűrű vászon, matrachuzat anyagául szolgáló durva szövet. } 
Angina = {    Orvosi: Torokgyík; torokgyulladás. (régies)A betegnek anginája van. Az angina nagy fájdalommal jár.2. Orvosi: szorító mellkasfájdalomA beteg tünetei közé tartozik az angina is. Az anginámra fájdalomcsillapítót írtak fel. } 
Angiocath = {     Oldatok, vagy gyógyszerek beadására szolgáló műanyag katéter, melyet a kéz, vagy a kar ereibe helyeznek. A beteg angiocathot kap, ezen keresztül adjuk majd az infúziót. Ha meggyógyultam az orvosok kivesztik majd az angiocathot.  } 
Angioedema = {    Orvosi: A bőr, nyálkahártyák és a nyálkahártya alatti szövetek  megdagadása. Ez a gyors dagadás a légutak elzáródásához, fulladásveszélyhez vezethet.Azonnal hívjunk mentőt, ha angioedemát  tapasztalunk valakin. Az orvos az angioedema  miatt injekciót ad a betegnek. } 
Angiogenesis = {    Orvosi: Új erek keletkezése vagy alkotása. Az anyaméhben épp angiogenesis zajlik. A sérülés után az orvosok angiogenesist elősegítő gyógyszert adnak. } 
Angiogenic = {    Orvosi: új ereket teremtő A gyógyszer angiogenic tulajdonságokkal bír. Az angiogenic folyamatok nagy része még születés előtt megtörténik. } 
Angiográfia = {    Orvosi: az érrendszer kontrasztanyagos röntgenvizsgálata  A diagnosztikához angiográfiára van szükség. Az angiográfia megmutatta, hol kell műteni a beteg ereit. } 
Angiokardiográfia = {    Orvosi: Az erek és a szív röntgenvizsgálata kontrasztanyaggal. Az orvos a szívbetegnél angiokardiográfiát rendel el. Az angiokardiográfia nem mutatott semmilyen betegséget.  } 
Angiopathia = {    Orvosi: érbántalom, érbetegségA beteg angiopathiával ment orvoshoz. Az angiopathia sok esetben megnehezíti a betegek életét. } 
Anglaise = {  Angol tánc. } 
Anglia = { Anglia (főnév)    Nagy-Britannia legnagyobb területű része, Skóciától délre.Anglia, Skócia, Wales és Észak-Írország együttesen alkotja az Egyesült Királyságot. Angliában sok szép ősi kastély van. } 
Anglican vallás = {  } 
Anglicizmus = { anglicizmus, angolosság (főnév)    Angol kifejezési forma; az angol nyelvben szokásos kifejezésmód, szókapcsolat, szólás. Az anglicizmusok is szerepelnek a szótárban. Az angolosságokat is meg kell tanulni, ha szépen akarsz angolul beszélni.  } 
Anglikán = { anglikán (melléknév)  Az Anglikán Egyházzal kapcsolatos, ahhoz tartozó (személy, dolog). A  . században Angliában kialakult, hittételeire nézve protestáns jellegű (vallás, dolog).Az anglikán papok nem ismerik el a pápa irányítását. Az anglikán hívők összessége az egyik legnagyobb keresztény közösség. } 
Anglikán vallás = { anglikán (melléknév)  Az Anglikán Egyházzal kapcsolatos, ahhoz tartozó (személy, dolog). A  . században Angliában kialakult, hittételeire nézve protestáns jellegű (vallás, dolog).Az anglikán papok nem ismerik el a pápa irányítását. Az anglikán hívők összessége az egyik legnagyobb keresztény közösség. } 
Anglo = { anglo- (melléknévi előtag)Angliával vagy Nagy-Britanniával kapcsolatos; Angol. anglofil (angolbarát)Az anglománia nem ritkaság.  } 
Anglomán = {  Az angolokért lelkesedő. } 
Anglománia = {  } 
Anglus = {  } 
Angol = { angol (főnév)    Egy Brit-szigeten élő nép, amely főleg a sziget déli, középső részén élő emberek közössége (a képen piros szín jelzi a területet). (Többes számban használjuk.)Az angolok a kelta szigetet szállták meg az 5. században. Az angolok kezdetben az egyik megszálló törzs tagjai voltak. } 
Angol flastrom = {  } 
Angol mérföld = {  } 
Angola = {  } 
Angolkert = { angolpark, angolkert (főnév)  Tájba illeszkedő kert; természetes táj hatását keltő, nagy kiterjedésű díszkert, mesterséges telepítésű park.  A budapesti Városliget egy nagyobb angolkert. Az állatkert az angolparkban épült. } 
Angolkór = { angolkór (főnév)  Csontozat fejlődésének betegsége, amelynek oka, hogy a D-vitamin hiánya miatt a kalcium nem tud beépülni a csontokba. Tünetei: ellágyult csontok, kiugró szegycsont, nagyon gyenge lábak, a porcok és csontok határa megvastagszik és végül emésztési zavarai vannak a betegnek. (Latin neve: Rhachitis.)A kisgyerek vékony, görbe lábai angolkórra utalnak. Az angolkórt régen csukamájolajjal kezelték. } 
Angolkürt = { angolkürt (főnév)    Zene: Fúvós hangszer billentyűkkel, amelyet kettős nádsíp szólaltat meg. A fából készült hangszer vége körteformájú, és az oboa hangszercsaládjának mély hangfekvésű tagja.Az angolkürt a zenemű  3. tételében szólal meg. Az oboán játszó zenész könnyen megtanulhat angolkürtön játszani. } 
Angolna = { angolna (főnév)    Halfajta; csontos hal, kígyó alakú hosszú testtel, bőre nyálkás, síkos. Európa nyugati és déli részeinek tavaiban, folyóiban és a tengerekben fordul elő, ízletes húsú hal.Az apró angolnákat a folyótorkolatoknál lehalásszák, és mesterséges halastavakban nevelik tovább. Az angolnák kis része kerül vissza így a születésük helyére. Az angolna vére szembe, nyílt sebbe ne kerüljön, mert bénulást okozhat. } 
Angolosság = { anglicizmus, angolosság (főnév)    Angol kifejezési forma; az angol nyelvben szokásos kifejezésmód, szókapcsolat, szólás. Az anglicizmusok is szerepelnek a szótárban. Az angolosságokat is meg kell tanulni, ha szépen akarsz angolul beszélni.  } 
Angolpark = { angolpark, angolkert (főnév)  Tájba illeszkedő kert; természetes táj hatását keltő, nagy kiterjedésű díszkert, mesterséges telepítésű park.  A budapesti Városliget egy nagyobb angolkert. Az állatkert az angolparkban épült. } 
Angolszász = {    Nyugat-germán nép, amely az 5. században letelepedett a mai Anglia területén, és  66-ig uralta azt. Az angolszászok közé angolok, szászok és jütök tartoztak. Az angolszászok vitték magukkal a mai angol nyelv legtöbb szavát. } 
Angora = { angóra (főnév)    Hosszú szálú, finom szőrű gyapjúból készült szövet.A férfi egy különleges angórát vett a feleségének születésnapjára. Ez a kabát angórából készült. } 
Angró = {  nagyban } 
Angró kereskedés = {  } 
Angström = {  Nagyon kis hosszmérték; a milliméter tízmilliomod része. Főleg atomok és molekulák méretének megadására használják. A kén egy atomja két ångström átmérőjű. Az ibolya fény hullámhossza 4000 ångström, a röntgensugáré pedig   ångström. } 
Anguis in herba = {  Vergilius: a kígyó a fűben (rejtőzik). } 
Angussz = {  } 
Angusz = {  } 
Angyal = { angyal (főnév)  Isten hírnöke. Tisztán szellemi lény, aki Isten közvetlen környezetében örökké létezik.Az angyalokat a művészek általában hosszú szárnyú ifjakként vagy fiatal nőkként képzelik el. Az Isten angyalt küld az emberek közé, hogy akaratát a kiválasztottaknak közvetítse. A keresztény hit szerint minden embernek van őrző angyala. } 
Angyal-kariatidák = {  } 
Angyalarcú = {  Nagyon kedves (nő, lány, kisgyerek), akinek a szép arca szelídséget, ártatlanságot fejez ki.Az angyalarcú unoka a nagyszülőknél nyaral. Egy angyalarcú kislányról nem feltételeznek rosszat. } 
Angyalbakancs = {    átvitt értelemben: disznócsülök } 
Angyalbögyörő = {    Hengeres, főtt tésztaféle; három-négy centi hosszú, vékony rudacska alakú, főtt, burgonyás tésztából készült étel.A nagymama angyalbögyörőt főz ebédre pirított, cukros zsemlemorzsával. Az angyalbögyörő ugyanolyan tésztából készül, mint a szilvás gombóc. } 
Angyalbőr = { angyalbőr (főnév)    Katonaruha; hadseregben viselt egyenruha.Sokáig minden férfinak kötelező volt pár évig az angyalbőrbe öltözni. Jól áll a fiatalembereken az angyalbőr. } 
Angyalcsinálás = {  Magzatelhajtás; terhesség megszakítása többnyire nem orvosi, hanem kezdetleges, veszélyes és tiltott módokon.Az angyalcsinálást tiltja a törvény. A terhes nőre is veszélyes az angyalcsinálás. } 
Angyalhaj = {  Szálakból álló karácsonyfadísz; nagyon vékonyra kihúzott ezüst vagy arany csillogású fémszál, illetve más, alkalmas anyagból készült szálak kötege.A családi fenyőfa díszítésére angyalhajat is használtak a szülők. Az angyalhaj szépen csillogott a karácsonyfaégők fényénél. } 
Angyali = { angyali (melléknév)  Isten hírnökével kapcsolatos, tőle származó. Az angyali üdvözlet békét hozott a népre. Ezrek gyűltek össze a hegyen, hogy hallják az angyali beszédet. } 
Angyalka = { angyalka (főnév)  Gyerekként elképzelt tisztán szellemi lény, aki Isten hírnöke.A kislánynak angyalkáról mesél az anyja. A gyerek örül, hogy rá is vigyáz egy angyalka.  } 
Angyélika = {  Növénytan: Gyógynövény, amely  2 méter magasra is megnő, ernyős virágzata van; angyalfű, arkangyalfű (Angelica sylvestris). Gyökerét főleg állatgyógyászati célokra használták. } 
Angária = {    Évnegyed; évnegyedre járó fizetés. } 
Angéla = {  } 
Angóra = { angóra (főnév)    Hosszú szálú, finom szőrű gyapjúból készült szövet.A férfi egy különleges angórát vett a feleségének születésnapjára. Ez a kabát angórából készült. } 
Anhidrid = {    víz elvonása útján létrejött vegyület } 
Aniella = {  } 
Anikó = {  } 
Anilin = {    Vegyipar: Szerves vegyület; kőszénkátrányból gyártott színtelen, olajszerű folyadék, amelynek származékait festékek és gyógyszerek készítésére használják.Az anilin olcsó alapanyag a festékek gyártásához. Az anilin erősen mérgező, ezért nem szabad érinteni és a gőzét belélegezni sem.  } 
Anilla = {  } 
Animadversio = {  Észrevétel, megjegyzés. } 
Animalis = {  Állati. } 
Animato = {  Élénken. } 
Animizmus = {    Hit, amely szerint minden növénynek és tárgynak lelke van. } 
Animo = {    Kedv, jókedv, lendület. } 
Animositas = { animozitás (főnév)Fájl:Animozitás.pg  Rosszindulatúság, ingerültség. } 
Animoso = {  kedvel, frissen } 
Animosus = {  Rosszindulatú, ingerült. } 
Animozitás = { animozitás (főnév)Fájl:Animozitás.pg  Rosszindulatúság, ingerültség. } 
Animus = {  Lélek, jogi műnyelven: szándék. } 
Animus meminisse horret = {  Vergilius: a lélek borzad az emlékezéstől. } 
Animációs film = { animációs film (főnévi kifejezés)  Rajzfilm. Az animáció egy filmkészítési technika, amelynek során élettelen tárgyak mozgatásával vagy egymástól kis mértékben eltérő képkockák sorozatával a nézőben azt a hatást keltik, hogy a filmben szereplő tárgyak vagy személyek élnek.Mostanában népszerűek a mozikban az animációs filmek. } 
Animál = { animál (ige)    Cselekvésre sarkall; biztató szóval vagy más ösztönző ráhatással kívánatos, hasznos cselekvésre, tevékenységre, akaratának érvényesítésére indít; buzdít, lelkesít.Az edző a mérkőzés szünetében a csapatot animálja. A lelátóról lelkes szurkolók animálják tovább a kedvenc csapatukat. A tanítónő dicsérettel animálja a kisfiút még jobb tanulásra. } 
Animális = {  Állati. } 
Animíroz = { animál (ige)    Cselekvésre sarkall; biztató szóval vagy más ösztönző ráhatással kívánatos, hasznos cselekvésre, tevékenységre, akaratának érvényesítésére indít; buzdít, lelkesít.Az edző a mérkőzés szünetében a csapatot animálja. A lelátóról lelkes szurkolók animálják tovább a kedvenc csapatukat. A tanítónő dicsérettel animálja a kisfiút még jobb tanulásra. } 
Animó = {  kedv, jókedv } 
Animózus = {  Rosszindulatú, ingerült. } 
Anina = {  } 
Anion = { anion (főnév)  Kémia: A negatív töltésű ionokat anionnak nevezzük. A semleges atomból elektron felvételével keletkeznek. (Nyilván ha a semleges atomhoz még elektront adunk, akkor a részecske töltése negatív lesz.) Ha az atom egy elektront vesz fel egyszeresen negatív töltésű ion keletkezik, ha kettőt, kétszeresen negatív lesz az ion. Az anionokat úgy jelöljük, hogy a vegyjel jobb felső sarkához ’-’ jelet írunk. Kétszeres negatív töltés esetén 2- a jelölés módja. Például: Cl-, O2) Az anionok és a kationok között vonzóerő hat. A periódusos rendszer VII. főcsoportjában lévő elemek egyszeresen negatív töltésű anionokat képeznek. } 
Aniridia = {    Orvosi: A szivárványhártya hiánya. A részleges aniridiaesetén a beteg szeme nagyon különlegesen néz ki. A betegnek születése óta aniridiája van. } 
Anisette = {  Ánizsos pálinka. } 
Anisometropia = {    Orvosi: A két szem közötti fénytörési rendellenesség. Az anisometropiára két különböző erősségű kontaklencsét írnak fel. Gyerekkorban az anisometropia  gyógyítható. } 
Anita = {  } 
Aniziusz = {  } 
Ankara = {  } 
Anker = {  Horgony, vasmacska. } 
Ankilózis = {  } 
Ankylosis = {  } 
Ankét = { ankét, ankétok, ankétja (főnév)    Alkalmi tájékoztató, megbeszélés, amelyen szakértők, érdekeltek is részt vesznek, és amelynek célja az, hogy a résztvevők egy közérdeklődésre számító kérdést megvitassanak, megbeszéljenek.A könyvkiadó egy ankétot szervezett a neves író ötvenedik születésnapjára, ahol elemezték az író életművét, a kiadó pedig bemutatta az új könyvét. A szurkolói ankéton végre személyesen találkozhattak az érdeklődők nem csak a csapat minden tagjával, hanem az edzőkkel és sportvezetőkkel is. } 
Anmassz = {  tömegben, tömegesen, egészben } 
Anminiatűr = {  kicsinyben } 
Anna = {  } 
Annabella = {  } 
Annak = { annak (határozószó, névmás)    Irányt, célt jelez; egy személy, dolog számára, irányába. Akit ott találsz az irodában, annak add oda. Ajándékozd a kendőt annak, akit választottál. } 
Annak-előtte = {  } 
Annak előtte = { annak (határozószó, névmás)    Irányt, célt jelez; egy személy, dolog számára, irányába. Akit ott találsz az irodában, annak add oda. Ajándékozd a kendőt annak, akit választottál. } 
Annakelőtte = { annak (határozószó, névmás)    Irányt, célt jelez; egy személy, dolog számára, irányába. Akit ott találsz az irodában, annak add oda. Ajándékozd a kendőt annak, akit választottál. } 
Annakutána = { annak (határozószó, névmás)    Irányt, célt jelez; egy személy, dolog számára, irányába. Akit ott találsz az irodában, annak add oda. Ajándékozd a kendőt annak, akit választottál. } 
Annales = {    Naplószerű írások sorozata; egy időszak eseményeit, egy közösség élményeit naplószerűen vagy ötletes érdekességgel összefoglaló írásművek vagy cikkek.A önéletrajzba az író életének annalese kerül. A színházi annalesében megjelennek a bemutatókról szóló híradások. } 
Annalis = {  Évkönyv. } 
Annalista = {  Évkönyv író. } 
Annamária = {  } 
Annavölgy = {  Község Komárom-Esztergom megyében  00 lakossal (20 -es adatok)Annavölgy a Dunántúl északi részén, a Gerecse hegység nyúlványainál, a Hegyes kő völgyében található. Az E-75-ös útról juthatunk el Annavölgybe. Annavölgy gyönyörű természeti környezetben fekvő település. } 
Annectal = {  Idegen területet elfoglal; politikai vagy katonai eszközökkel saját országához csatol, irányítása alá von; bekebelez.A hódító Róma birodalmához annektálta a kisebb országokat. A zsarnok a környező országokat is annektálta.  } 
Annectál = {  Idegen területet elfoglal; politikai vagy katonai eszközökkel saját országához csatol, irányítása alá von; bekebelez.A hódító Róma birodalmához annektálta a kisebb országokat. A zsarnok a környező országokat is annektálta.  } 
Annektál = {  Idegen területet elfoglal; politikai vagy katonai eszközökkel saját országához csatol, irányítása alá von; bekebelez.A hódító Róma birodalmához annektálta a kisebb országokat. A zsarnok a környező országokat is annektálta.  } 
Annektálás = { annexió, annektálás (főnév)  Idegen terület bekebelezése; egy szomszédos ország vagy országrész, illetve az ott lakó nép, népcsoport meghódítása, és a hódító államhoz csatolása.Oroszország kész tények elé állította a világot a Krím félsziget annexiójával 20 -ben. A birodalom területe a szomszédos területek annektálásával egyre növekszik. } 
Annexio = { annexió, annektálás (főnév)  Idegen terület bekebelezése; egy szomszédos ország vagy országrész, illetve az ott lakó nép, népcsoport meghódítása, és a hódító államhoz csatolása.Oroszország kész tények elé állította a világot a Krím félsziget annexiójával 20 -ben. A birodalom területe a szomszédos területek annektálásával egyre növekszik. } 
Annexió = { annexió, annektálás (főnév)  Idegen terület bekebelezése; egy szomszédos ország vagy országrész, illetve az ott lakó nép, népcsoport meghódítása, és a hódító államhoz csatolása.Oroszország kész tények elé állította a világot a Krím félsziget annexiójával 20 -ben. A birodalom területe a szomszédos területek annektálásával egyre növekszik. } 
Annexum = {  Melléklet. } 
Anni currentis = {  } 
Annibál ad portas = {  Hannibál a kapuk előtt (a veszély közel van). } 
Annimoso = {  } 
Anniversarium = {  Évforduló. } 
Anno = { anno (határozószó)  Régies: Meghatározott évben; a számmal megjelölt évben.A régi időkben, anno  00-ban a budapesti Nagykörút már jellegében így nézett ki, mint ma. Anno  56. októberében kitört a forradalom. } 
Anno Christi = { anno (határozószó)  Régies: Meghatározott évben; a számmal megjelölt évben.A régi időkben, anno  00-ban a budapesti Nagykörút már jellegében így nézett ki, mint ma. Anno  56. októberében kitört a forradalom. } 
Anno Christianae Salutis = { anno (határozószó)  Régies: Meghatározott évben; a számmal megjelölt évben.A régi időkben, anno  00-ban a budapesti Nagykörút már jellegében így nézett ki, mint ma. Anno  56. októberében kitört a forradalom. } 
Anno currente = { anno (határozószó)  Régies: Meghatározott évben; a számmal megjelölt évben.A régi időkben, anno  00-ban a budapesti Nagykörút már jellegében így nézett ki, mint ma. Anno  56. októberében kitört a forradalom. } 
Anno dacumal = { anno (határozószó)  Régies: Meghatározott évben; a számmal megjelölt évben.A régi időkben, anno  00-ban a budapesti Nagykörút már jellegében így nézett ki, mint ma. Anno  56. októberében kitört a forradalom. } 
Anno dazumal = { anno (határozószó)  Régies: Meghatározott évben; a számmal megjelölt évben.A régi időkben, anno  00-ban a budapesti Nagykörút már jellegében így nézett ki, mint ma. Anno  56. októberében kitört a forradalom. } 
Anno domini = { anno (határozószó)  Régies: Meghatározott évben; a számmal megjelölt évben.A régi időkben, anno  00-ban a budapesti Nagykörút már jellegében így nézett ki, mint ma. Anno  56. októberében kitört a forradalom. } 
Anno salutis = { anno (határozószó)  Régies: Meghatározott évben; a számmal megjelölt évben.A régi időkben, anno  00-ban a budapesti Nagykörút már jellegében így nézett ki, mint ma. Anno  56. októberében kitört a forradalom. } 
Annonarium = {  } 
Annonce = {  Kiejtve: annonsz. Hirdetés. } 
Annonciroz = {  Hirdet (újságban). } 
Annoncál = {  Hirdet (újságban). } 
Annotatio = {  Följegyzés. } 
Annotáció = {  Följegyzés. } 
Annotál = {  Följegyez. } 
Annualis = {  Évi. } 
Annuitás = { annuitás (főnév)    Tartozás törlesztése, hosszú lejáratú kölcsön rendszeresen befizetett részlete, amely kamatot is tartalmaz.Az adós havonta befizeti az annuitást. A cég negyedévenként utal annuitást a banknak.  } 
Annularia longifolia = {  } 
Annularis = {  Gyűrűforma; a gyűrűsujj. } 
Annullatio = {  Megsemmisítés. } 
Annulláció = {  Megsemmisítés. } 
Annullál = {  Megsemmisít. } 
Annunciatio = {  Jézus fogantatásának hírüladása. } 
Annunciáció = {  Jézus fogantatásának hírüladása. } 
Annunciál = {  Jelent. } 
Annunciáta = {  } 
Annuál = {  Ráhagy, helyesel. } 
Annyi = { annyi (számnév, melléknév)  Hasonló mennyiségű; az említetthez közeli számú, mértékű. Annyi holmija van, hogy alig fér be a szekrénybe. Annyi vendéget hívtak, hogy senki sem marad otthon. } 
Annyi-amennyi = {  Kis mennyiségű; mindegy, hogy mennyi; nem éppen sok.Kukoricából is termett annyi-amennyi, de nem túl sok. Talán kapunk annyi-amennyi támogatást, de inkább munkát szeretnénk. } 
Annyi mint = {    Vele egyenlő; a számítások elvégzése alapján ennyi:Kettő meg kettő annyi mint négy. Nyolcból három annyi mint négy. } 
Annyiadik = { annyiadik (névmás, sorszámnév)  Olyan sorszámú; az elsőtől számítva a sor olyan helyén levő.A sorban minden gyerek annyiadik, ahányadikként be fog menni. Annyiadik ajándékot kapom, hogy már meg sem tudom számolni.  } 
Annyian = { annyian (névmás, határozószó)  Olyan számú személy; akkora mennyiségű ember együtt. Annyian nem férünk be a liftbe. Megpróbálunk annyian elmenni egy busszal. } 
Annyiban = {    Abból a szempontból; olyan jellemzők terén.Annyiban nem volt igazam, hogy túl ingerülten válaszoltam. Csak annyiban van jelentősége a sátor súlyának, hogy mennyire nehéz cipelni.  } 
Annyiból = {    Abból a szempontból; olyan mértékben.Annyiból nem volt igazam, hogy túl ingerülten válaszoltam. Csak annyiból van jelentősége a sátor súlyának, hogy mennyire nehéz cipelni.  } 
Annyiféle = { annyiféle (névmás, melléknév)    A jelzett számú fajta; a közölt több változathoz tartozó. Annyiféle véleményt hallottunk, ahányan felszólaltak. Annyiféle ajándékot vettünk, hogy nem is tudnám felsorolni. } 
Annyira = { annyira (névmás, határozószó)    Olyan mértékig; a szóban forgó bizonyos fokig, kiterjedésig, mértékig.A leckét annyira kell megtanulni, hogy másnap a feleléskor meg tudjuk válaszolni a tanár kérdéseit. Annyira futja a pénzemből, hogy most csak egy könyvet tudok venni. } 
Annyira-amennyire = { annyira-amennyire (határozói kifejezés)  Kis mértékben; csak bizonyos fokig, mértékig; nem nagyon.A dallamot már megtanultuk annyira-amennyire, de a teljes szöveget még nem tudjuk. A tetőt annyira-amennyire kijavítottam, de még nem tökéletes. } 
Annyiszor = { annyiszor (névmás, határozószó)  Olyan sokszor, olyan gyakran, vagy olyan kevés alkalommal. A fiú annyiszor kérte a lányt, hogy végül ő is beleegyezett az esti mozizásba. Annyiszor vettem fel a szerszámot, ahányszor letettem.  } 
Annyival = {  Olyan sokkal; a közölt mennyiséggel, mértékkel; Annyival érem be, amennyit adsz. A kocsira még felfért egy doboz, annyival is kevesebbet kell szállítani holnap.  } 
Annál = { annál (névmás, határozószó)     Az előzményekhez viszonyítva, az előzmények következtében fokozottabb mértékben.Annyit kínálták a lányos háznál a fiatalembert, hogy az csak annál inkább ellenállt ennek, és a beszélgetés elején elvett egy-két darab sütemény után érintetlenül hagyta a tálat. Mivel a gyereknek jól fogott az esze, a gimnáziumi évek alatt elő se vette a könyvet, de most, hogy az érettségire tanult, annál többet görnyedt a tankönyvek fölött. } 
Annálfogva = {  Régies: A jelzett ok következtében; az ismert, részletezett, említett ok hatására; azért.A lusta gyerek nem vette komolyan az iskolát, annálfogva nem kapott később rendes munkát sem. A beteg annálfogva ment el az orvoshoz, hogy a köhögése nem enyhült. } 
Annálé = {    Egy év fontos eseményeinek krónikája; évkönyv. } 
Annó dacumál = {    régen, hajdanán } 
Anomalia = { anomália, anomáliák (főnév)    Szabályellenes állapot; a szabályostól való eltérés, rendellenesség.A szokatlanul forró nyár egyfajta időjárási anomália. A közlekedési anomáliák miatt alig lehet közlekedni a városban.  } 
Anomalis = {    szabálytalan, rendetlen } 
Anomia = {  Törvénytelenség. } 
Anomália = { anomália, anomáliák (főnév)    Szabályellenes állapot; a szabályostól való eltérés, rendellenesség.A szokatlanul forró nyár egyfajta időjárási anomália. A közlekedési anomáliák miatt alig lehet közlekedni a városban.  } 
Anomális = {    szabálytalan, rendetlen } 
Anonim = {  Névtelen. } 
Anonimitás = {  Névtelenség. } 
Anonym = {  Névtelen. } 
Anonymitas = {  Névtelenség. } 
Anorektikum = {    Orvosi: Étvágycsökkentő.Fogyni akartam, ezért anorektikumot vettem be. Az orvosok ritkán írnak fel anorektikumot.  } 
Anorexia = {  } 
Anorganicus = {    Nem élő (anyag, test). Életműködés kifejtéséhez szükséges szervek, illetve élő szervezet nélküli, élettelen (dolog).Az anorganikus környezet sokszor veszélyes az élőlényekre. Az élő szervezetnek szüksége van anorganikus anyagokra is, mint például a levegőre és vízre. } 
Anorganikus = {    Nem élő (anyag, test). Életműködés kifejtéséhez szükséges szervek, illetve élő szervezet nélküli, élettelen (dolog).Az anorganikus környezet sokszor veszélyes az élőlényekre. Az élő szervezetnek szüksége van anorganikus anyagokra is, mint például a levegőre és vízre. } 
Anorganismus = {  Szervtelen test. } 
Anorganizmus = {  Szervtelen test. } 
Anormalis = {  Szabálytalan, szabályellenes. } 
Anormális = {  Szabálytalan, szabályellenes. } 
Anorák = { anorák (főnév)  Széldzseki; kapucnival egybeszabott rövid viharkabát.A kirándulók a szél miatt anorákban vágnak neki a hegynek. Egy jó anorák megvéd az esőtől is. } 
Anovuláció = {    Orvosi: Az ovuláció abbamaradása. Az anovuláció lehet ideiglenes vagy végleges. Egyes fogamzásgátlók anovulciót okoznak. } 
Anpaszan = {    mellesleg, mellékesen, futtában, érintve, odavetőleg } 
Anprofil = {  oldalt, arcélben, profilban, oldalról nézve } 
Anpöti komité = {  bizalmas kis körben, meghitt társaság, szűk körben } 
Anregend = {  gondolatébresztő, eleven } 
Ansagol = {  Füllent, nagyot mond. } 
Anschlag = {  } 
Anschluss = {  } 
Anszambl = {    egész, összesség } 
Ant = { int (ige)  Fej- vagy kézmozdulatot tesz; a kézfejét a csuklójánál mozgatja, vagy a fejével biccent, ritkábban egy tárgyat mozdít jeladásul.A fiú búcsúzáskor int egyet a kezével. Az igazgató beleegyezően int, és tovább megy. A kalauz int a mozdonyvezetőnek, hogy indulhat, mert már nem száll se fel, se le senki. } 
Anta = { -anta, -ente, -onta, -nta, -nte (határozórag)Az említett alkalmanként, időközönként. nyaranta, évente, naponta, havontaA gyerekek hetente eljönnek. } 
Antacid = {    Orvosi: Olyan gyógyszer, ami a gyomorsavat semlegesíti.A gyomorégésre antacidot lehet szedni. Az antacid mellékhatása hasmenés vagy szorulás is lehet.  } 
Antagonismus = { antagonizmus (főnév)    Ellenséges viszony, szembenállás két vagy több személy vagy dolog között.A két ország vezetői közötti antagonizmus kihatott a kereskedelmi kapcsolatokra is. Az antagonizmus nem jó tanácsadó. } 
Antagonista = {  Ellenfél, ellenlábas. } 
Antagonizmus = { antagonizmus (főnév)    Ellenséges viszony, szembenállás két vagy több személy vagy dolog között.A két ország vezetői közötti antagonizmus kihatott a kereskedelmi kapcsolatokra is. Az antagonizmus nem jó tanácsadó. } 
Antal = {  } 
Antalgia = {    Orvosi: A testtartás megváltoztatása a fájdalom elkerüléséért.A bicegés általában antalgia. Az antalgia könnyen állandósulhat, és további problémákhoz vezethet. } 
Antananarivo = {  } 
Antant = { antant (főnév)    Történelmi: Az első világháború egyik katonai blokkja, a Németország vezette központi hatalmak ellen irányuló szövetsége. A szövetség alapítója Nagy-Britannia és Franciaország volt  04-ben. Eredetileg az antant csak a két alapító ország gyarmati terjeszkedését szabályozta, és nem irányult más európai ország ellen. Az antanthoz később (  . áprilisa) az Amerikai Egyesült Államok is csatlakozott. } 
Antant kordiál = {  } 
Antarktikus = {  Délsarki. } 
Ante = {  Előtt. } 
Ante Christum natum = {  Krisztus születése előtt. } 
Anteacta = {  előzmények } 
Anteakta = {  előzmények } 
Antecedens = {  Megelőző. } 
Antecedentiák = {  Előzmények. } 
Antecedál = {  Elől jár, előnye van. } 
Antecessor = {  } 
Antecesszor = {  } 
Antecibum = {  } 
Antedatál = { antedatál (ige)  Előbbre keltez; írásra, dokumentumra a valósnál korábbi dátumot ír rá. A csaló  antedatálta a jelentését, hogy megtévessze a felettesét. A hivatal úgy próbálta elfogadtatni a megkésett követelését, hogy a törvényváltozás előttre antedatálta azt.  } 
Antediluvialis = {  Özönvíz előtti. } 
Antediluvianus = {  Özönvíz előtti. } 
Antediluviális = {  Özönvíz előtti. } 
Antenna = { antenna (főnév)    Elektromos berendezés, amely elektromos rezgések kisugárzására vagy felvételére szolgál. Pontosan méretezett hosszúságú és alakú fémhuzalból vagy rudakból alakítják ki. Ez lehet egy berendezésen belül is elrejtve, vagy lehet a levegőbe kifeszítve.Az antenna régen kifeszített huzalból vagy huzalhálózatból állt. Antenna segítségével fogható volt a televízió vagy a rádió adása. A mobiltelefonban is antenna van beszerelve. Ma már kevés antenna van a háztetőkön, mert a műsor jobbára kábelhálózaton jut el a lakásokba. } 
Antependium = {  Az oltár elejét és oldalait fedő fém- vagy szövetdíszítmények. } 
Antepioritas = {  } 
Anteponál = {  Eléhelyez, előnyt ad. } 
Antepositio = {  előre helyezés } 
Antepozíció = {  előre helyezés } 
Anterior = {    elülsőA műtétet az anterior oldalon hajtottuk végre. A tüdőt anterior és hátulsó oldalról is meghallgatjuk. } 
Anterioritas = {  időbeli előny } 
Anterioritás = {  időbeli előny } 
Anteroposterior = {    Orvosi: előlről hátraA vizsgálat során az orvos anteroposterior halad. A masszázst anteroposterior  végzik. } 
Anteveniál = {  Megelőz. } 
Anteverzió = {    Orvosi: előredőlésA hányó beteg anteverzióját segíteni kell. Sok vizsgálatnál kér az orvos anteverziót.  } 
Anthologia = { antológia (főnév)  Könyv több író írásaiból; különböző írók hasonló jellegű rövidebb írásaiból, verseiből készített válogatás.Egy verses antológia jelent meg karácsony előtt. Az antológiában több író műve szerepel. } 
Anthracit = { antracit (főnév)    Ásványtan, bányászat: A legjobb minőségű ásványi szén, amely a legtisztább, és legnagyobb fűtőértékű éghető üledékes kőzet. Tiszta széntartalma magasabb mint 90%. Fekete, kagylós törésű és fémes fényű ásvány.A vasipari terület kohóiban antracittal olvasztják a vasércet. Az antracit alatt a feketekőszén foglal helyet a szénfajták minőségi rangsorában. Az antracitból a föld mélyében további nagy nyomáson és nagy melegben grafit keletkezik. } 
Anthracothérium = {  } 
Anthrax = {  Orvosi: Lépfene, pokolvar. Fertőző betegség, amit egy baktérium okoz, és főleg kérődző állatok kaphatnak el. A lépfene a nyelv megduzzadásával, fulladással, illetve általános fertőzéssel, vagy bőrön keletkező fekete közepű fekéllyel járhat.A marhaállományt el kell különíteni az antrax miatt. Az orvos antibiotikumot ír fel az antraxal fertőzött állatoknak. } 
Anthrophomorphismus = {  Emberjesítés, istennek emberi alakban, emberi sajátságokkal való feltüntetése. } 
Anthropo = { antropo- (melléknévi előtag)Emberi lényekkel kapcsolatos. antropológia (embertan)Az antropoidok emberszabású majmok.  } 
Anthropologia = { antropológia (főnév)    A test kialakulását kutató tárgy; az ember származását és az emberi fajt, valamint az emberi test felépítésének változásait vizsgáló tudomány; fizikai embertan. Az antropológia szerint a majomtól származik az ember. Az antropológia tágabb értelemben az emberszabású lények történetével foglalkozik térben és időben.  } 
Anthropomoph = { antropomorf (melléknév)  Emberi alakban megjelenítő; felsőbbrendű, láthatatlan lényt emberi alakban, emberi tulajdonságokkal elképzelő.A vallásokra jellemző az antropomorf ábrázolás. Az antropomorf felfogás szerint az isten a maga képére alkotta az embert.  } 
Anthropomorph = { antropomorf (melléknév)  Emberi alakban megjelenítő; felsőbbrendű, láthatatlan lényt emberi alakban, emberi tulajdonságokkal elképzelő.A vallásokra jellemző az antropomorf ábrázolás. Az antropomorf felfogás szerint az isten a maga képére alkotta az embert.  } 
Anti = { anti- (melléknévi előtag)  Az említett dolognak ellenálló.  antifrikciós (kopásálló)Az antimágneses órák tartósak.  } 
Antiabolitionista = {  A rabszolga-fölszabadítás ellensége. } 
Antialkoholista = {    Szeszt nem ivó (személy, csoport), aki saját döntése alapján sohasem fogyaszt alkoholos italokat semmilyen formában. Az antialkoholista munkatárs sokkal tisztábban tud gondolkodni, mint az előző este bulizó kollégái. Az antialkoholista gépkocsivezetők nagyon megbízhatók.  } 
Antiandrogén = {    Orvosi: Olyan anyag, amely gátolja az androgén (A férfi jellemvonások kifejlődését és ezek megtartását stimuláló vagy szabályzó.) hormonok hatását. } 
Antibarbarus = {  Nyelvi idegenszerűségek ellensége, nyelvtisztító; ilyen irányú könyv. } 
Antibiotikum = {    gyógyító anyag, amely betegséget okozó baktériumokat, vírusokat pusztít. } 
Antichambre = {  Kiejtve: antisanbr. Előszoba. } 
Antichambriroz = {  Előszobáz. } 
Antichambríroz = {  Előszobáz. } 
Antichristus = {    Vallási: A megtestesült gonosz, aki Jézus Krisztus ellenfele (a keresztény vallási tanítások szerint); sátán.Az utolsó ítélettel Krisztus legyőzi az antikrisztust. A mai világban sokan gondolják, hogy ma az antikrisztus uralkodik a földön. } 
Anticiklon = {    derült időjárást hozó, magas nyomású légköri változás } 
Anticipando = {  előzetesen, előre, előlegképpen  } 
Anticipandó = {  előzetesen, előre, előlegképpen  } 
Anticipatio = {  Előlegezés. } 
Anticiplál = {  } 
Anticiplálandó = {  } 
Anticipáció = {  Előlegezés. } 
Anticipál = {    megelőz, elébe vág } 
Anticonstitutionalis = {  Alkotmányellenes. } 
Antidemokratikus = {    A demokráciával ellenkező tulajdonságú. A demokratikus társadalmi renddel, vagy annak elveivel ellenkező. Ez olyan felfogás vagy politika, ami társadalmi méretekben nem ismeri el az általános emberi szabadságjogokat és a (vallási, etnikai) kisebbségek jogait.Az antidemokratikus társadalmakban nincs biztonságban az ember élete. Az antidemokratikus rendszerek előbb-utóbb mind elbuknak. } 
Antidotum = {  Ellenszer, ellenméreg  } 
Antiemetikum = {    Hányást, hányingert megelőző vagy megszüntető szer.Az orvos antiemetikumot ír fel a páciensnek. Az antiemetikum segít megszüntetni a beteg panaszait. } 
Antifasiszta = {    Erőszakos uralom ellen fellépő (személy), aki ellenzi az olyan központosított államhatalmat, amely erőszakkal elnyom minden más politikai nézetet, pártot, csoportosulást. Egy ilyen személy nem támogat romboló célokat.Egy antifasiszta ember nem akar kirekeszteni senkit a társadalomból. Egy antifasiszta politikus olyan fejlődő országot akar, ahol mindenki boldogulhat. } 
Antifeudális = {    Történelmi: Hűbéruralom-ellenes (személy), aki ellenzi a földbirtok alapú gazdasági és társadalmi rendszert, illetve ellenez minden olyan jelenséget, amely erre a társadalomra jellemző.Az antifeudális író műveiben ostorozza a földbirtokosokat. Az antifeudális polgárok forradalmat robbantanak ki. } 
Antiflogisztikum = {    Gyulladás- és lázcsökkentő szer.A háziorvos gyakran ír fel antiflogisztikumot az influenzás betegeknek. Az antiflogisztikum hatására a kezemen lévő gyulladás gyorsabban gyógyult meg. } 
Antifóna = {    rövid templomi ének egy zsoltárversből, amit egymásnak válaszolgatva énekelnek a kórusok } 
Antigon = {  } 
Antigoné = {  } 
Antigua és Barbuda = {  } 
Antigén = { antigén(főnév)  Biológia: A testben fertőzés elleni védekezést kiváltó anyag, amely a külvilágból vagy a szervezetből származik. Antigének lehetnek egy kórokozó anyagai, egy mérgező vegyület, például kígyó-, vagy gombaméreg, illetve a test saját, rendellenesen működő sejtjei. Az antigének kimutatása az emberi szervezetben bizonyítja a fertőzöttséget. } 
Antiimperialista = {    Birodalomépítő politikát ellenző (személy), aki ellene van a központosított hatalomnak, az erőszakos gazdasági-katonai hódításnak, egyeduralomnak.Az antiimperialista politikus a nemzeti érdekek fontosságát hangsúlyozza. Az antiimperialista vállalkozó küzd a nagyvállalatok növekvő befolyása ellen. } 
Antik = { antik (melléknév)    Az ókori görög vagy római társadalmi renddel, művészettel, kultúrával kapcsolatos, onnan vagy abból származó, rá vonatkozó.Az antik művészet újbóli felfedezése a reneszánsz idején történt. Az antik építészet stílusjegyei különösen a  . századi klasszicista stílusú épületekben felismerhetőek fel. } 
Antika = {  (Régi) a nyomtatásban az álló latin betű. } 
Antikapitalista = {    Szabad vállalkozást ellenző (személy), aki ellenzi a szabad piaci viszonyokat, az ilyen viszonyokra épülő gazdaságot, az ezt elősegítő és megvalósító politikát; magántulajdonon alapuló tőkés társadalmi-gazdasági rendet ellenző.Az antikapitalista politikus segélyekkel akarja megoldani a társadalmi gondokat. Az antikapitalista újságíró cikkében üdvözli az állam beavatkozását a gazdasági életbe. } 
Antiklerikalizmus = {  } 
Antiklerikális = {    Politika: A (katolikus) egyház befolyását ellenző (személy), aki nem támogatja hatalmi eszközökkel az egyház szerepének gazdasági-társadalmi növekedését.Az antiklerikális újságíró cikkében az állam és egyház szétválasztása mellett érvel. Az antiklerikális politikus nem szavazta meg a kormány pénzügyi támogatását, amit a kiemelt keresztény egyházaknak nyújt. } 
Antiklimax = {  ereszkedő fokozás } 
Antikoaguláns = {    Orvosi: alvadásgátló anyagAz orvos antikoagulánst ír fel a vérrögökre. Műtét előtt nem szabad antikoagulánst kapni. } 
Antikommunista = {    A teljes állami kisajátítást ellenző (személy), aki ellenzi az egypárti hatalmat és kormányzást egy társadalomban. Az ilyen személy ellene van a teljes egyenlőségen alapuló társadalomnak, ahol nincs magántulajdon, és ahol az élet minden területét az állam határozza meg.Egy antikommunista ember elutasítja az államosítást. Az antikommunista politikus ellenzi a tulajdon szabadságának korlátozását. } 
Antikonstitucionális = {  Alkotmányellenes. } 
Antikquvitas = {    Ókori műalkotás; a görög vagy római korból származó értékes művészi tárgy, műemlék. A híres múzeumban sok antikvitást láthatunk. Az antikvitások mellett modern festményeket is bemutatnak.  } 
Antikrisztus = {    Vallási: A megtestesült gonosz, aki Jézus Krisztus ellenfele (a keresztény vallási tanítások szerint); sátán.Az utolsó ítélettel Krisztus legyőzi az antikrisztust. A mai világban sokan gondolják, hogy ma az antikrisztus uralkodik a földön. } 
Antikritika = {  Ellenbírálat. } 
Antikva = {    Álló latin betű, amelyet vízszintes keresztvonalak és végződések, körzővel szerkeszthető hajlított részek jellemeznek.Az antikva használata egy régi kor hangulatát idézi. A könyv szövegét antikvával nyomtatják. } 
Antikvitás = {    Ókori műalkotás; a görög vagy római korból származó értékes művészi tárgy, műemlék. A híres múzeumban sok antikvitást láthatunk. Az antikvitások mellett modern festményeket is bemutatnak.  } 
Antikvár = { antikvár (melléknév)  Használtan vásárolt; használtkönyv-boltban másodkézből beszerzett, régi (könyv, írásmű).Sikerült vennem egy antikvár példányt a könyvritkaságból. Az antikvár szótárt sokkal olcsóbban megkaptam.  } 
Antikvárium = { antikvárium (főnév)  Használtkönyv-bolt, amelyben régi, használt kiadványokat, főként könyveket, folyóiratokat, esetleg térképeket, metszeteket, hanglemezeket vesznek és árulnak.A nyelvész egy antikváriumban bukkant rá a szótár egy régi kiadására. A leérettségizett gimnazista eladja a tankönyveit az antikváriumban. } 
Antikárus = {  Ódon könyv- vagy régiségkereskedő. } 
Antilop = { antilop (főnév)    Üreges szarvú, páros ujjú kérődző állat; szarva csapja közvetlenül a szem fölött ágazik ki a homlokcsontból; a nősténynek két csecsbimbójú tőgye van, testmagassága 35 centimétertől 2 méterig terjed.Két antilop futott el a terepjáró mellett. Az antilopok hímjét bikának, nőstényét tehénnek, kicsinyét borjúnak nevezik. Nem csak Afrikában él antilop, van indiai antilop is, sőt még fenn a Himaláján, Tibetben is él egy antilopfajta. A képen egy víziantilop látható. } 
Antiloquista = {  Ellene szóló. } 
Antiloquium = {  Ellenbeszéd. } 
Antimilitarista = {    Katonaság-ellenes (személy), aki ellenzi a nemzetek, népcsoportok közötti viták, problémák fegyveres erőszakkal, katonai módszerekkel történő kezelését. Egy ilyen személy általában ellenzi a hadseregek és más katonai létesítmények, csoportok fenntartását is.Az antimilitarista szónok a tüntetésen fellép a háborús fenyegetés ellen. Egy antimilitarista ember a nemzetek közötti párbeszédben látja a viták megoldását. } 
Antimilitarizmus = {  } 
Antimon = {  Kristályos fém; szürkés, fémes fényű, könnyen porítható, rideg fém, amelyet főként ötvözésre használnak.  } 
Antinomia = {  elvi ellentmondás } 
Antinous = {  } 
Antinómia = {  elvi ellentmondás } 
Antioxidáns = {    Oxidációt késleltető vagy gátló anyag. Leggyakrabban a szervezetben vagy a táplálékban lévő természetes vagy mesterséges oxidációgátló vegyületeket értjük alatta.A C- és E-vitamin jó antioxidánsok. Antioxidánsok előfordulnak műanyagokban is. } 
Antipapa = {  Ellenpápa. } 
Antipathia = { antipátia (főnév)  Erős ellenszenv; határozott visszautasítást okozó rossz érzés egy személlyel vagy dologgal szemben.A rossz hírű politikust erős antipátia fogadta a közönség részéről. A férj komoly antipátiát mutat az anyósa felé.  } 
Antipathicus = { antipatikus (melléknév)  Erős ellenszenvet keltő; határozott visszautasítást, rossz érzés okozó, visszataszító (személy, dolog).  } 
Antipathikus = { antipatikus (melléknév)  Erős ellenszenvet keltő; határozott visszautasítást, rossz érzés okozó, visszataszító (személy, dolog).  } 
Antipatikus = { antipatikus (melléknév)  Erős ellenszenvet keltő; határozott visszautasítást, rossz érzés okozó, visszataszító (személy, dolog).  } 
Antiphona = {  Egyházi ének, melyet a karok váltakozva énekelnek. } 
Antipiretikum = {    Lázcsillapító szer.Magas láz ellen gyakran antipiretikumot veszünk. Az antipiretikum lehet vényköteles is. } 
Antipod = {  Ellenlábas. } 
Antipodes = {  } 
Antipápa = {  Ellenpápa. } 
Antipátia = { antipátia (főnév)  Erős ellenszenv; határozott visszautasítást okozó rossz érzés egy személlyel vagy dologgal szemben.A rossz hírű politikust erős antipátia fogadta a közönség részéről. A férj komoly antipátiát mutat az anyósa felé.  } 
Antiqua = {  (Régi) a nyomtatásban az álló latin betű. } 
Antiquar = { antikvár (melléknév)  Használtan vásárolt; használtkönyv-boltban másodkézből beszerzett, régi (könyv, írásmű).Sikerült vennem egy antikvár példányt a könyvritkaságból. Az antikvár szótárt sokkal olcsóbban megkaptam.  } 
Antiquarice = {  Ódonság, kereskedő útján. } 
Antiquarium = { antikvárium (főnév)  Használtkönyv-bolt, amelyben régi, használt kiadványokat, főként könyveket, folyóiratokat, esetleg térképeket, metszeteket, hanglemezeket vesznek és árulnak.A nyelvész egy antikváriumban bukkant rá a szótár egy régi kiadására. A leérettségizett gimnazista eladja a tankönyveit az antikváriumban. } 
Antiquarius = {  Ódon könyv- vagy régiségkereskedő. } 
Antiquitas = {    Ókori műalkotás; a görög vagy római korból származó értékes művészi tárgy, műemlék. A híres múzeumban sok antikvitást láthatunk. Az antikvitások mellett modern festményeket is bemutatnak.  } 
Antiquitás = {    Ókori műalkotás; a görög vagy római korból származó értékes művészi tárgy, műemlék. A híres múzeumban sok antikvitást láthatunk. Az antikvitások mellett modern festményeket is bemutatnak.  } 
Antirabicus = {  Veszettség elleni. } 
Antiseptikus = {  Élő szervezetet fertőtlenítő; a szervezetben levő kórokozó baktériumok szaporodását gátló; fertőzés, rothadás elleni (szer).A baba fenekét antiszeptikus hintőporral szórták be. A sebet antiszeptikus szerrel kezelte az orvos.  } 
Antistes = {    ős, előfutár } 
Antiszemita = {    Zsidóellenes (személy, közösség), aki a zsidóság iránt ellenszenvet érez.Az antiszemita politikusok igyekeznek olyan törvényeket hozni, amivel korlátozzák a zsidók jogait. Az antiszemita párt nyíltan terjeszti eszméit. } 
Antiszemitizmus = {  } 
Antiszeptikus = {  Élő szervezetet fertőtlenítő; a szervezetben levő kórokozó baktériumok szaporodását gátló; fertőzés, rothadás elleni (szer).A baba fenekét antiszeptikus hintőporral szórták be. A sebet antiszeptikus szerrel kezelte az orvos.  } 
Antiszociális = { antiszociális (melléknév)    Másoknak ártó (személy); akinek tettei burkoltan, de szándékosan kárt okoznak más személynek vagy az egész közösségnek; akinek viselkedése, hozzáállása ellentétben áll a körülötte lévők érdekeivel. Az antiszociális anyós addig uszította lányát, amíg a fiatalok elváltak. Az újoncok egy antiszociális őrmester keze alá kerültek, aki folyton ordított velük. } 
Antisémita = {    Zsidóellenes (személy, közösség), aki a zsidóság iránt ellenszenvet érez.Az antiszemita politikusok igyekeznek olyan törvényeket hozni, amivel korlátozzák a zsidók jogait. Az antiszemita párt nyíltan terjeszti eszméit. } 
Antisémitismus = {  } 
Antitalentum = { antitalentum (főnév)  Teljesen tehetségtelen ember, aki nem képes helyesen elvégezni, sem megtanulni egy tevékenység elemeit, mert nem érti ezeket.Egy műszaki antitalentum azt sem tudja előre, hogy le fog esni, ha maga alatt vágja a fát. A zenei antitalentum sosem fog megtanulni zongorázni, olyan botfülű.  } 
Antitest = {    Fehérjefajta, amelyet az élő szervezet termel a kórokozók vagy a szervezetbe jutott káros anyagok ellen.A vérben antitestek találhatók. Ha nem termelődik elég antitest, megbetegedhetünk. } 
Antithesis = {    Filozófia: Ellentétel; egy fogalommal vagy tétellel ellentétes, bár logikailag nem feltétlenül ellentmondó tétel.Az azonosságnak a különbözőség az antitézise, ami megnyilvánul a létező dolgokban. A filozófus a felállított tézis ellen megfogalmaz egy antitézist. } 
Antitoxin = {    Gyógyító sejtek; egyes betegségek vagy mérgezések ellen védő sejteket tartalmazó kivonat, amelyet a betegség ellen már védett állat vagy ember véréből szűrtek ki. A vérmérgezés elleni antitoxint lovak véréből készítik. A járványos betegségek terjedésének megelőzésére gyakran adnak antitoxint.  } 
Antitézis = {    Filozófia: Ellentétel; egy fogalommal vagy tétellel ellentétes, bár logikailag nem feltétlenül ellentmondó tétel.Az azonosságnak a különbözőség az antitézise, ami megnyilvánul a létező dolgokban. A filozófus a felállított tézis ellen megfogalmaz egy antitézist. } 
Anti‑ = {    az alapszóban kifejezett dologgal ellentétes, azzal szemben álló, illetve azzal ellenséges; ‑ellenes.Ez egy antiszociális intézkedés. } 
Antocián = {    Növényből készített kék festék } 
Antológia = { antológia (főnév)  Könyv több író írásaiból; különböző írók hasonló jellegű rövidebb írásaiból, verseiből készített válogatás.Egy verses antológia jelent meg karácsony előtt. Az antológiában több író műve szerepel. } 
Anton = {  } 
Antonella = {  } 
Antonietta = {  } 
Antonima = {    Ellentétes jelentésű szó. } 
Antos = {  } 
Antracit = { antracit (főnév)    Ásványtan, bányászat: A legjobb minőségű ásványi szén, amely a legtisztább, és legnagyobb fűtőértékű éghető üledékes kőzet. Tiszta széntartalma magasabb mint 90%. Fekete, kagylós törésű és fémes fényű ásvány.A vasipari terület kohóiban antracittal olvasztják a vasércet. Az antracit alatt a feketekőszén foglal helyet a szénfajták minőségi rangsorában. Az antracitból a föld mélyében további nagy nyomáson és nagy melegben grafit keletkezik. } 
Antrakt = {    felvonásköz, színházi szünet } 
Antrakózis = {    Orvosi: Bányásztüdő: olyan tüdőbetegség, amelyet poros levegő belégzése okoz.Az antrakózis hajlamosabbá tesz más tüdőbetegségekre is. Régen a bányászok gyakran antrakózist kaptak. } 
Antrax = {  Orvosi: Lépfene, pokolvar. Fertőző betegség, amit egy baktérium okoz, és főleg kérődző állatok kaphatnak el. A lépfene a nyelv megduzzadásával, fulladással, illetve általános fertőzéssel, vagy bőrön keletkező fekete közepű fekéllyel járhat.A marhaállományt el kell különíteni az antrax miatt. Az orvos antibiotikumot ír fel az antraxal fertőzött állatoknak. } 
Antropo = { antropo- (melléknévi előtag)Emberi lényekkel kapcsolatos. antropológia (embertan)Az antropoidok emberszabású majmok.  } 
Antropofág = {  Emberevő. } 
Antropofágia = {    emberevés, kannibalizmus } 
Antropológ = {  } 
Antropológia = { antropológia (főnév)    A test kialakulását kutató tárgy; az ember származását és az emberi fajt, valamint az emberi test felépítésének változásait vizsgáló tudomány; fizikai embertan. Az antropológia szerint a majomtól származik az ember. Az antropológia tágabb értelemben az emberszabású lények történetével foglalkozik térben és időben.  } 
Antropológus = { antropológus (főnév)    Az embert vizsgáló szakember; az ember származását és az emberi fajt, valamint az emberi test felépítésének változásait, kialakulását vizsgáló személy.Egy antropológus szerint a majomtól származik az ember. Az antropológus tágabb értelemben az emberszabású lények történetével foglalkozik térben és időben. } 
Antropomorf = { antropomorf (melléknév)  Emberi alakban megjelenítő; felsőbbrendű, láthatatlan lényt emberi alakban, emberi tulajdonságokkal elképzelő.A vallásokra jellemző az antropomorf ábrázolás. Az antropomorf felfogás szerint az isten a maga képére alkotta az embert.  } 
Antropomorfizmus = {  Emberjesítés, istennek emberi alakban, emberi sajátságokkal való feltüntetése. } 
Antropophag = {  Emberevő. } 
Antrum = {    Üreg, barlang.Testünk több pontján található antrum. Az antrumok vizsgálata kopogtatással a legegyszerűbb. } 
Antré = {    bejárat, előcsarnok  } 
Antrönu = {  magunk között, négyszemközt, bizalmasan } 
Antröszol = {  félemelet } 
Antrövu = {  találkozás, összejövetel } 
Antul = { attól (névmás, határozószó)    A szóban forgó időpont után; onnan kezdve.A falu nagyivója tavaly megnősült, és attól kezdve többé nem járt kocsmába. Az író az idén befejezi a könyvét, és megfogadta, hogy attól egy évig nem kezd bele újabb munkába.  } 
Antyú = { -tyú, -tyű, -attyú, -ettyű, -antyú, -entyű, -csó, -cső (főnévképző)  Az említett feladatot végző dolog, szerkezet, alkatrész. csappantyú, szivattyú, pörgettyű, hágcsó, lépcsőA régi gőzmozdonyok oldalán lehetett látni a keréktolattyúkat. } 
Antónia = {  } 
Anuláris = {    Gyűrűszerű, gyűrű alakú.A végbélben található izmok anulárisak. A gyomor záróizma is anuláris. } 
Anus = {    végbélnyílásAz anust a végbélizmok veszik körül. A bélsár az anuson keresztül távozik. } 
Anvögu = {  divatos, fölkapott, közkedveltségű } 
Anxietas = {  Nyugtalanság, szorongás. } 
Anxiosus = {    szorongóA beteg a kezelés előtt gyakran anxiosus. Az anxiosus pácienst az orvos türelmes és kedves hangneme megnyugtatja. } 
Any = { -ány, -ény, -any, -eny, -mány, -mény, -vány, -vény (főnévképző)  Az említett célra szolgáló dolog.nyitány, töltény A kötény megvédi a ruhádat az összekoszolódástól.  } 
Anya = { Ez Papp Gabriella örökbefogadott szócikke:anya, anyák, anyja (főnév)  Nőnemű szülő, akinek saját gyermeke van.A nő egyik célja, hogy anya legyen. Az anya szerepe nagyon fontos a családban. } 
Anya-ág = { anyaág (főnév)    A fának közvetlen a törzsből fakadó főága.2. Anyai rokonság. } 
Anyacsavar = { anyacsavar (főnév)  Menetes henger alakú lyuk, amelybe a csavart bele lehet csavarni. } 
Anyaegyház = {    Központi egyház, amely az adott vallás követőinek szervezett közösségében vezető szerepet tölt be, és megadja a helyi egyházaknak (egyházközösségeknek) azt a jogot, hogy ők az adott vallást a területükön hirdessék, ott gyakorolják. Ez az egyház van az egyházi szervezetek között rangban a legmagasabb irányító helyen.A római katolikus vallás anyaegyháza Rómában, Vatikán városban, a pápa székhelyén van. Az anyaegyház új missziót alapított egy más vallású területen. } 
Anyaföld = {    Szülőföld; az a település, város, falu, ahol születettünk és felnőttünk; annak környéke, tája.Az ember szívesen tér vissza anyaföldjére. A anyaföld varázsa sokáig él az ember szívében. } 
Anyag = { anyag, anyagok, anyaga (főnév)  Szilárd tömeg, amiből egy kézzelfogható tárgy felépül. Egy teret kitöltő, érzékelhető tömeggel rendelkező részecskék összessége.Az asztal anyaga fa és fém. A munkás az anyagot lapátolja arrébb. A víz és levegő anyaga változtatja az alakját. } 
Anyagcsere = { anyagcsere (főnév)  Testi energiatermelő folyamat, amikor a test a tápcsatornából felszívódott tápanyag és a szervezetbe bejuttatott oxigén segítségével a sejtek szintjén kémiai úton felszabadítja a tápanyagban felvett energiát, és azt felhasználja saját működési folyamatainak energiaellátására. (Idegen szóval: metabolizmus)Az anyagcsere mértéke függ a test egészségi állapotától. Az anyagcsere az élet alapvető megnyilvánulása. Az ember metabolizmusának hatásfokát befolyásolja a táplálkozása. } 
Anyagforgalom = {  } 
Anyagi = { anyagi (melléknév)    Szilárd tömeggel kapcsolatos; kézzel fogható dolgokból származó, ezekből álló. A vegyészet anyagi folyamatokkal foglalkozik. A szavak anyagi formája az írás.  } 
Anyagi halmazok = { anyagi (melléknév)    Szilárd tömeggel kapcsolatos; kézzel fogható dolgokból származó, ezekből álló. A vegyészet anyagi folyamatokkal foglalkozik. A szavak anyagi formája az írás.  } 
Anyagi részecskék = { anyagi (melléknév)    Szilárd tömeggel kapcsolatos; kézzel fogható dolgokból származó, ezekből álló. A vegyészet anyagi folyamatokkal foglalkozik. A szavak anyagi formája az írás.  } 
Anyagias = { anyagias (melléknév)    A pénzt túl fontosnak tekintő; a vagyont, testi szükségleteket, a kézzel fogható dolgokat előtérbe helyező (személy, dolog).Az anyagias üzletember a vagyon alapján ítéli meg barátait. Ebben az anyagias világban a pénz az isten. } 
Anyagkészlet = { anyagkészlet (főnév)    Kereskedelemben az árucikkek összessége, amely egy kereskedő boltjában, raktárában van.2. Bizonyos célra összeszedett anyagok összessége. } 
Anyagmennyiség = {  } 
Anyagtalan = {  Nem fizikai vagy testi (dolog, lény), amelynek nincs teste, amelyet közvetlenül nem lehet a tudományosan elfogadott módszerekkel észlelni, megtapasztalni; az anyagi világon kívüli; szilárd tömeg nélküli; szellemi.Az anyagtalan álomkép eltűnik, ahogy felébredünk. Az angyalok anyagtalan lények. } 
Anyahajó = { anyahajó (főnév)    A legnagyobb hadihajó az egy csoportba tartozó hajók közül, amely az általa irányított kisebb hajók számára szükséges üzemanyagot és hadianyagot, élelmiszert és felszerelést szállítja.Az anyahajó legénysége javítja a kisebb hajókat. A kötelékben tucatnyi hajó támogatja az anyahajót.   } 
Anyai = { anyai (melléknév)    A női szülőt illető, hozzá tartozó.Az anyai örömök közé tartozik a kicsi mosolya. Semmi sem fontosabb, mint az anyai kötelesség. } 
Anyai rész = {  } 
Anyajegy = {  Sötétbarna folt, bőrelváltozás az emberi testen, amely születéstől kezdve megvan. A férfi különös ismertetőjele egy anyajegy a karján. Az anyajegy sosem múlik el.  } 
Anyajel = {  Sötétbarna folt, bőrelváltozás az emberi testen, amely születéstől kezdve megvan. A férfi különös ismertetőjele egy anyajegy a karján. Az anyajegy sosem múlik el.  } 
Anyajuh = { anyajuh (főnév)  Szaporítás céljából tartott nőstény juh. } 
Anyakönyv = { anyakönyv (főnév)  Egy vidék vagy település népességének nyilvántartása, amelyet régen a lelkészi hivatalban, ma a település polgármesteri hivatalában tartanak, és amelybe az újszülöttek, házasulók és halottak adatait írják be.Az anyakönyv vezetéséért az anyakönyvvezető a felelős. Az anyakönyv rájuk vonatkozó bejegyzéséről a lakosság kérhet hivatalos igazolást. Az egyháznak saját anyakönyve van a híveiről. } 
Anyaméh = { anyaméh (főnév)    A női altestben levő üreg, ahol a magzat fogamzik és születésig marad; nőkben vagy nőstény emlősökben lévő szerv, amelyben az utód kifejlődik.2. A méhek anyja, vezére, királynéja. } 
Anyanyelv = { anyanyelv (főnév)    Az anyától tanult beszédmód, amelyet gyermekkorában a szüleitől tanult, és amelyet a legjobban beszél.Mindenki remekül beszél az anyanyelvén. Magyar az anyanyelvem.  } 
Anyaország = {    Gyarmattartó állam eredeti területe a hódításai nélkül.A gyarmatokról a kibányászott ércet az anyaországba szállítják. Az anyaországból katonaságot küldenek a lázongó területekre. } 
Anyarozs = {  Élősködő gomba; hosszúkás, barnásfekete, beteg rész kalászos növényeken, amelyet gyógyszer gyártására is használnak.Az anyarozs mérget tartalmaz. Az anyarozst nem szabad az étkezési gabonában hagyni, mert súlyos megbetegedéseket okoz.  } 
Anyaszentegyház = { anyaszentegyház (főnév)    Vallási: A római katolikus egyház; a római katolikus vallás központja a pápa vezetésével.A római katolikus vallás anyaszentegyháza Rómában, Vatikán városban, a pápa székhelyén van. Az anyaszentegyház új missziót alapított egy más vallású területen. } 
Anyaszült meztelen = { meztelen (melléknév)  Csupasz testű (személy), akinek testét egyáltalában nem, vagy csak alig fedi ruha.A strandon nem teljesen meztelen emberek fürödnek, akik így nem szemérmetlenek. A nyári melegben a derékig meztelen férfiak is felöltöznek, ha nyilvános helyre mennek. } 
Anyatej = {    A kisbabák tápláléka, amit a csecsemő az édesanyja emlőiből szopik. A női mellből fejhető folyadék, amellyel az anya az újszülött gyermekét táplálja.Az anyatejnél nincs jobb csecsemőnek való élelem. Annál jobb, minél tovább kap egy kisgyerek anyatejet. } 
Anyatyúk = { anyatyúk (főnév)  Tojáson ülő, azokat kikeltő kotlóstyúk. } 
Anyaág = { anyaág (főnév)    A fának közvetlen a törzsből fakadó főága.2. Anyai rokonság. } 
Anyu = { anyu, anyuci, anyuka (főnév)  Az anya, feleség kedveskedő megszólítása rendszerint a családtagok részéről. – Mit mondtál, anyu? – fordult a férj a feleségéhez. Az anyuka tejbegrízt főz a kislányának. A kisfiú anyucinak szólítja édesanyját. A babakocsit toló anyukának egy előzékeny fiatalember segített feltenni a babakocsit a buszra felszálláskor. } 
Anyuci = { anyu, anyuci, anyuka (főnév)  Az anya, feleség kedveskedő megszólítása rendszerint a családtagok részéről. – Mit mondtál, anyu? – fordult a férj a feleségéhez. Az anyuka tejbegrízt főz a kislányának. A kisfiú anyucinak szólítja édesanyját. A babakocsit toló anyukának egy előzékeny fiatalember segített feltenni a babakocsit a buszra felszálláskor. } 
Anyuka = { anyu, anyuci, anyuka (főnév)  Az anya, feleség kedveskedő megszólítása rendszerint a családtagok részéről. – Mit mondtál, anyu? – fordult a férj a feleségéhez. Az anyuka tejbegrízt főz a kislányának. A kisfiú anyucinak szólítja édesanyját. A babakocsit toló anyukának egy előzékeny fiatalember segített feltenni a babakocsit a buszra felszálláskor. } 
Anyus = { anyus (főnév)    Anyácska.2. Anyóka, öregasszony becézve. } 
Anyácska = { anyácska (főnév)  Az anya hízelgő, nyájaskodó kicsinyített alakja. } 
Anyámasszony = { anyámasszony (főnév)    Népies, régies: Tiszteletre méltó anya.Az anyámasszony megengedte, hogy elvigyem a kedvesem a bálba. - Anyámasszony, vasárnap átjöhetne a szomszédék lánya kis beszélgetésre? - kérdezte a fiú az anyját. } 
Anyányi = { anyányi (melléknév)    Felnőtté vált, férjhez adható (leány), aki akár maga is anya lehet.Az anyányi menyecske rövidesen férjhez megy. A fiatalasszonynak két anyányi lánya is van.  } 
Anyás = { anyás (melléknév)    Az anyjához túlságosan vonzódó, nagyon ragaszkodó, és ezért önállótlan, másoktól nagyon félős (gyerek).Az anyás kisfiú nem mer egyedül játszani a játszótéren. Nagymama vigyáz az anyás unokájára. } 
Anyáskodik = { anyáskodik (ige)    Női szülő módjára viselkedik; mással olyan odafigyeléssel bánik, mint egy szülő a gyermekével. A titkárnő sokat anyáskodik a kollégáival, és mindenben szívesen segít. Mint a gyermekeivel, úgy anyáskodik a barátnője fölött. } 
Anyátlan = { anyátlan (melléknév)    Női szülő nélküli, őt elvesztett, tőle megfosztott, elszakított; árva.Az anyátlan kislány az apjával él. Az anyátlan gyerekek a nagyszülőkhöz kerültek.  } 
Anyó = { anyó, anyóka (főnév)    Idős asszony.Két anyó ült a ház előtti padon és beszélgettek. Az anyó a kertben egész délután kapálgatott. Az anyóka elszundított, miközben kötögetett. } 
Anyóka = { anyó, anyóka (főnév)    Idős asszony.Két anyó ült a ház előtti padon és beszélgettek. Az anyó a kertben egész délután kapálgatott. Az anyóka elszundított, miközben kötögetett. } 
Anyós = { anyós (főnév)    A házastárs anyja vejéhez, illetve menyéhez való családi viszonyában.Az anyós a veje kedvenc ételét készítette, mikor a lánya családja meglátogatta őt. Karácsony és Újév között meglátogatták mindkét anyóst. } 
Anzelm = {  } 
Anzelma = {  } 
Anziksz = {  képes levelezőlap } 
Anzix = {  képes levelezőlap } 
Anzágol = {  Füllent, nagyot mond. } 
Anák = { -nák, -nék, -anák, -enék (igeképző I.)  A szóban forgó személyek bizonyos feltételek esetén hajlandóak az említett cselekvésre, tevékenységre. küldenék, irányítanákA boltosok becsomagolnák az árut, ha kérnéd tőlük. } 
Anális = {  A végbéllel kapcsolatos, rá jellemző; a bélrendszer legutolsó szakaszán keresztül történő.Az orvos a vastagbéltükrözést anális úton végzi. Az anális terület érzékeny testrész. } 
Anélkül = {  A közölt, jelzett körülmény, tett hiányában.Be kell fejezni a munkát, anélkül ne menjetek haza. Megvárjuk a rokonok megérkezését is, anélkül nem kezdjük el a vacsorát. } 
Anémia = {  Orvosi: Vértelenség, vérszegénység.Az anémia inkább tünet, mint önálló betegség. Anémia esetén fogyasszon vörösbort, az vérképző. } 
Anód = { anód (főnév)  Pozitív pólusú elektróda, ezen „lépnek be” az áramkörbe az elektronok. Elektrolízis során az anódon oxidációs folyamat megy végbe. Az anód a pozitív sarka az elektrolitikus cellának. } 
Anómia = {  Törvénytelenség. } 
Anúria = {    A vizelet nagymértékű csökenése vagy teljes megszűnése.Anúria gyakran veseproblémák miatt alakul ki. Az anúria nem betegség, hanem tünet. } 
Aorta = { aorta (főnév)  Biológia: A legnagyobb ütőér az ember és gerinces állatok testében, amely a szív bal kamrájából indul ki, és friss, oxigéndús vért visz a szervezetbe.Az aorta rugalmas falú ér, ami megkönnyíti a szív munkáját. Rugalmassága révén az aorta szerepe a folyamatos vérnyomás biztosítása is.  } 
Ap = { -ag, -eg, -tag, -teg (melléknévképző)Az említett dologra hajlamos, azzal jellemezhető. hallgatag, ingatag, révetegReszketeg kezű öregember szólította meg. } 
Apa = { apa, apák, apja (főnév)  Férfi szülő, akinek saját, vér szerinti gyereke van.Már huszonkét éves korában apa lett: megszületett az első gyereke. Apának lenni nagy felelősség. } 
Apache = { apacs (főnév)    Észak-amerikai indián nép, azonos indián nyelvet beszélő indián törzsek összessége. (Többes számban használva.) Egykori területük magában foglalta Kelet-Arizonát, Északnyugat-Mexikót, Új-Mexikót, Texas egyes részeit és a Nagy Síkságot.Az apacsok közt nem volt teljes egység. A navahók az apacsok közé tartozónak vallják magukat. Az apacsok évszázadokon át harcban álltak előbb a spanyolokkal, majd a keletről érkező telepesekkel. } 
Apacs = { apacs (főnév)    Észak-amerikai indián nép, azonos indián nyelvet beszélő indián törzsek összessége. (Többes számban használva.) Egykori területük magában foglalta Kelet-Arizonát, Északnyugat-Mexikót, Új-Mexikót, Texas egyes részeit és a Nagy Síkságot.Az apacsok közt nem volt teljes egység. A navahók az apacsok közé tartozónak vallják magukat. Az apacsok évszázadokon át harcban álltak előbb a spanyolokkal, majd a keletről érkező telepesekkel. } 
Apacsfa = {    hosszú rúd, a rajta levő karikára kötik kerítő hálójukat a halászok, így annál fogva vezetik a hálót } 
Apacsúr = {    hosszú rúd, a rajta levő karikára kötik kerítő hálójukat a halászok, így annál fogva vezetik a hálót } 
Apacsúros = {    hosszú rúd, a rajta levő karikára kötik kerítő hálójukat a halászok, így annál fogva vezetik a hálót } 
Apad = { apad (ige)    Vízszint csökken, kevesebb víz lesz a mederben, az adott helyen egyre több látszik ki a partból.Az árvíz tetőzése után már apad a folyó a város alatt. A fővárosban holnapra várják, hogy apadjon a Duna. } 
Apage = {  El! El innen, takarodjál! } 
Apage, Satana = {  Távozz tőlem, sátán! } 
Apage Satanas = {  } 
Apagy = {  Község Szabolcs-Szatmár-Bereg megyében 2300 lakossal (20 -es adatok)Apagy Nyíregyházától keletre   km-re, a Közép Nyírségben terül el. Apagyra a 4 es út felöl juthatunk el. Apagyon találjuk a Mohos-tó természetvédelmi területet.  } 
Apai = { apai (melléknév)    A férfi szülőt illető, hozzá tartozó.Az apai örömök közé tartozik a lánya mosolya. A család fenntartása  apai kötelesség. } 
Apaj = {  Község Pest megyében  00 lakossal (20 -es adatok)Apaj község a Ráckevei kistérségben található. Apaj az ország második legnagyobb kiterjedésű szikes pusztája. Az 5 es útról Dömsödnél lekanyarodva érjük el Apajt.  } 
Apanage = {  Rendszeres pénzjuttatás; szabályos időközönként készpénzben adott hozzájárulás, anyagi segítség.A gyerek megkapja a heti apanázsát, amit arra költ, amire akar. A szülő igyekszik megtanítani a gyerekét, hogy az apanázzsal tanuljon meg gazdálkodni. Az elvált asszony megkapja a havi apanázst a gyerektartásra kötelezett volt férjétől. } 
Apanagium = {  } 
Apanázs = {  Rendszeres pénzjuttatás; szabályos időközönként készpénzben adott hozzájárulás, anyagi segítség.A gyerek megkapja a heti apanázsát, amit arra költ, amire akar. A szülő igyekszik megtanítani a gyerekét, hogy az apanázzsal tanuljon meg gazdálkodni. Az elvált asszony megkapja a havi apanázst a gyerektartásra kötelezett volt férjétől. } 
Aparhant = {  Község Tolna megyében  00 lakossal (20 -es adatok)Aparhant a 6-os főúttól 9 km-re, Bonyhád közelében található. Aparhant nevezetessége Csiszér Antal régészeti magángyűjteménye. Aparhanttal szomszédos település Majos. } 
Apart = {  Valami különleges. } 
Apartheid = { apartheid (főnév)    Történelmi: A faji elkülönítés politikája és gyakorlata Dél-Afrikában  50– 94-ig. Ez a fehér kisebbség megkülönböztetett jogait jelentette a többségi feketékkel szemben.Az apartheid ellen több évtizeden át harcoltak a fekete polgárjogi aktivisták. Az apartheid megfosztotta állampolgári jogaiktól a többségi lakosságot. } 
Apartman = { apartman (főnév)    Kényelmes lakrész, amely több, szépen berendezett helyiségből álló épületrész; lakosztály. Az apartman egy gazdag ember vagy családtag önálló épületrésze, illetve egy szálloda egyben kiadható lakrésze.A szállodában a legfelső emeleten vannak az apartmanok. A nemesi család minden tagjának külön apartmanja volt a kastélyban. } 
Apaszt = { apaszt (ige)  Vízszintet csökkent, vizet kisebbé tesz a mederben, ami miatt egyre több látszik ki a partból.A lecsapolás apaszt a tó vízszintjén. A meleg nyár apasztja a folyók vizét. } 
Apaság = { apaság (főnév)  Az az állapot, amikor egy férfi apává válik. } 
Apathia = {    Lélektan: Lelki fásultság, érzéketlenség. Egy személy egykedvű, minden benyomással szemben közömbös, kóros lelkiállapota.Ha valaki apátiában van, akkor nem tesz semmit. A hírtől letaglózott ember tehetetlen apátiát érez. } 
Apathicus = { apatikus (melléknév)    Lelki fásult, érzéketlen (személy), aki egykedvű, minden benyomással szemben közömbös, kóros lelkiállapotban van.Egy apatikus beteget nehéz meggyógyítani. A sarokban ülő apatikus ember üres tekintettel néz. } 
Apathikus = { apatikus (melléknév)    Lelki fásult, érzéketlen (személy), aki egykedvű, minden benyomással szemben közömbös, kóros lelkiállapotban van.Egy apatikus beteget nehéz meggyógyítani. A sarokban ülő apatikus ember üres tekintettel néz. } 
Apatikus = { apatikus (melléknév)    Lelki fásult, érzéketlen (személy), aki egykedvű, minden benyomással szemben közömbös, kóros lelkiállapotban van.Egy apatikus beteget nehéz meggyógyítani. A sarokban ülő apatikus ember üres tekintettel néz. } 
Apc = {  Község Heves megyében 2600 lakossal (20 -es adatok)Apc község a Mátra hegyvonulat dél felé elnyúló lábánál, a Zagyva folyó bal partján terül el. Apcra a 2 es számú útról Galyatető irányába juthatunk el. Az Apcon készült tüzes vörösbor még határainkon kívül is ismert.  } 
Apellatio = {  megkérdezés } 
Apelles = {    nagy hírű ókori görög festő  } 
Apelles post tabulam = {  Apelles a kép mögött (vigyázni kell, hogy a festő, ha képét bírálják, jelen ne legyen) } 
Apelles post tabulam Apelles = {  } 
Apelláció = {  megkérdezés } 
Apellál = { apellál (ige)    Eszközül felhasznál; egy személyhez vagy dologhoz fordul, ami majd egy célt szolgálva a segítségére lesz.Anya a józan eszére apellált, amikor hagyta, hogy a gyereke döntsön, mikor jön majd haza. Az ügyfél a szerződéskötéskor az ügyvéd szaktudására apellált. } 
Apelláta = {    Védekező ellenkezés; panaszos felszólalás egy sérelem miatt. A felsőbb paranccsal szemben nem lehet apelláta. A további apelláta helyett inkább fogj neki a dolgodnak.  } 
Apepsia = {  Nem-emésztés. } 
Apepszia = {  Nem-emésztés. } 
Apercu = {  } 
Aperiencia = {  oldó, hajtó szerek } 
Aperientia = {  oldó, hajtó szerek } 
Aperietur vobis = {  Biblia: meg fog nyittatni nektek. } 
Aperitif = { aperitif (főnév)    Étkezés előtt, étvágygerjesztőnek fogyasztott szeszes ital.Az ebédet mindig egy pohár aperitif-vel kezdi. Az aperitif meghozza az étvágyat. } 
Aperqu = {  Észrevétel, ötlet; jó mondás. } 
Aperte = {  Őszinte módon;  úgy, hogy nem tartja vissza azt, amire gondol, amit érez; nyíltan.A barátok aperte beszélgetnek egymással. A kritikus aperte megmondta, hogy mit gondol az új filmről. } 
Apertura = {    Üresedés. } 
Apertúra = {    Üresedés. } 
Apetitus = {  Étvágy. } 
Apex = {    Csúcspont.A hegy legmagasabb pontja az apex. A színházi előadás apexe a végén felhangzó vastaps volt. } 
Aphakia = {    A szemlencse hiánya.Az aphakia egy fejlődési rendellenesség. Az aphakia nem okoz teljes vakságot, csupán látászavarokat. } 
Aphelium = {  Naptávolság (amikor a nap a Földtől, vagy valamely égitesttől a legtávolabb van). } 
Apheresis = {    Elvétel, rövidítés a szó elején.Az aferézis élénkíti a szöveget, kizökkenti az olvasót, illetve a hallgatót. Az aferézis ritkábban fordul elő írásos művekben. } 
Aphis = {  } 
Aphorisma = {  Lényegre törő mondás, amely életbölcsességet, erkölcsi igazságot, elmés gondolatot fogalmaz meg. Tömör, jellemző megállapítást szellemesen kifejező mondat.Weöres Sándor egyik aforizmája: „Vigyázz, hogy világosat gondolsz-e, vagy sötétet; mert amit gondoltál, megteremtetted.” A tanár szeret aforizmákat idézni magyarázat közben. } 
Aphoristikus = {  Töredékes, rendszertelen (beszéd, gondolatok).Aforizmaszerűen találó, lényegre törően szellemes, velős } 
Apia = {  } 
Apicalis = {    Csúcsi, csúccsal kapcsolatos.A mellkasnak van apicalis felszíne. A tüdő apicalis része a tüdőcsúcs. } 
Apicitis = {    Valamilyen csúcsnak a gyulladása (pl. tüdőé).A doktor a betegnél apicitist állapított meg. Az apicitis ellen gyulladáscsökkentőt írt fel. } 
Apicultura = {  méhészet } 
Apikultúra = {  méhészet } 
Aplomb = {  Kiejtve: aplon.   Biztosság a föllépésben; nagy önérzetesség, mely indokolatlan. } 
Aplombal = {  nagy garral } 
Apnoé = {    Átmeneti légzésmegállás.Az apnoé gyakran jelentkezik alvás közben. Az alvási apnoé egyik tünete a hangos horkolás. } 
Apod = {  Lábatlan. } 
Apodicticus = {  Határozott, cáfolhatatlan, ellenmondást nem tűrő. } 
Apodiktice = {  } 
Apodiktikus = {  Határozott, cáfolhatatlan, ellenmondást nem tűrő. } 
Apoftegma = {  Rövid, velős mondás. } 
Apogeum = {  Földtávolság (a földnek a holdtól való legnagyobb távolsága). } 
Apokalipszis = {  végítéletszerű, mindent elpusztító katasztrófa } 
Apokaliptikus = {    Homályos, rejtélyes. } 
Apokalypsis = {  végítéletszerű, mindent elpusztító katasztrófa } 
Apokalyptikus = {    Homályos, rejtélyes. } 
Apokope = {  a szó megrövidítése a végén } 
Apokopé = {  a szó megrövidítése a végén } 
Apokrif = {    Nem hiteles, ismeretlen szerzőjű, kétséges eredetű, feltehetően hamisított (írásmű). Az apokrif írásokat hosszasan vizsgálták a szakértők. Három apokrif levél közül csak egy bizonyult valódinak.  } 
Apokrin = {    A mirigyek kiválasztásának egyik formája, mely során a mirigysejt csúcsi része lehámlik és a sejt által termelt váladék részévé válik.A verejtékmirigy apokrin mirigy. A tejmirigyek is apokrin mirigyek. } 
Apokryph = {    Nem hiteles, ismeretlen szerzőjű, kétséges eredetű, feltehetően hamisított (írásmű). Az apokrif írásokat hosszasan vizsgálták a szakértők. Három apokrif levél közül csak egy bizonyult valódinak.  } 
Apolitikus = {    Politikával nem foglalkozó; a hatalmi viszonyokról szóló állásfoglalástól tartózkodó (személy).Az apolitikus újságíró csak művészeti érdekességekről ír. Az apolitikus egyházak nem formálnak véleményt állami ügyekben.  } 
Apolka = {  } 
Apollinár = {  } 
Apollinária = {  } 
Apollo = {  } 
Apolló = {  } 
Apollónia = {  } 
Apologeticus = {  Védőirati, védőszónoki. } 
Apologetika = {    Vallási: Hitvédelem; a hittudomány egyik ága, amely a keresztény tanítás védelmével és igazságának bizonyításával foglalkozik.Az apologetika hagyományai a régi korokra nyúlnak vissza, amikor a pogányokkal vitatkoztak a keresztények. Az apologetikában a reformáció idején a különféle keresztény tanítások hittudósai a saját állításaikat védelmezték. } 
Apologetikus = {  Védőirati, védőszónoki. } 
Apologia = { apológia (főnév)    Előadott ellenvélemény; szóban vagy írásban közölt védelem, főleg fontos személy vagy ügy ellen felhozott vádakkal szemben; védőbeszéd, védőirat.Az újságban egy apológia jelent meg a pártvezért ért támadásra. Az apológiában eddig ismeretlen tényeket sorol fel a cikkíró. } 
Apoláris kovalens kötés = {  } 
Apoláris molekula = {  } 
Apológia = { apológia (főnév)    Előadott ellenvélemény; szóban vagy írásban közölt védelem, főleg fontos személy vagy ügy ellen felhozott vádakkal szemben; védőbeszéd, védőirat.Az újságban egy apológia jelent meg a pártvezért ért támadásra. Az apológiában eddig ismeretlen tényeket sorol fel a cikkíró. } 
Apophtegma = {  Rövid, velős mondás. } 
Apoplektikus = {  Ktikus; gutaütött, gutaütésre hajló. } 
Apoplexia = {  Gutaütés, agyvérzés } 
Apoptózis = {    Programozott (genetikailag meghatározott) sejthalál.Az apoptózis mindig egy sejtet érint. Apoptózis következhet be a sejt elöregedése vagy rossz működése miatt. } 
Apor = {  } 
Apostag = {  Község Bács-Kiskun megyében 2000 lakossal (20 -es adatok)Apostag a Duna bal partján, Budapesttől 76 km-re található. Az 5 -as útról érünk Apostagra, Dunavecse irányába. Apostag híres szülötte Nagy Lajos, Kossuth-díjas író. } 
Apostasia = {  Hitehagyás. } 
Apostata = {  Hitehagyott, vallásából kitért ember } 
Apostatál = {  elhagyja hitét, megtagadja elveit } 
Apostol = { apostol (főnév)    Vallási: Kiválasztott tanítvány; a keresztény hit tanítása szerint Jézusnak azon tanítványai közül az egyik, akiket tanítása hirdetésére ő maga választott ki, elsősorban a tizenkét tanítvány egyike.Az apostolok együtt voltak az utolsó vacsorán. Krisztus mennybemenetele után már csak néhány apostol kapott meghívást, főleg látomás formájában. } 
Apostroph = { aposztróf   ’   (írásjel)    Kihagyást jelez; azt mutatja, hogy egy vagy több betű vagy szám kimaradt a szóból. Mind a konyhába’ vannak.  ’85 óta nem találkoztunk.  } 
Apostrophál = {    Hiányjelet tesz írásos szövegbe egy betű helyett.Az író aposztrofálja a „mert” szót, és helyette „mer'” szót ír, hogy népiesnek mutassa a szereplő mondatát. Csak akkor aposztrofálunk, ha szándékosan hagyunk ki betűket.  } 
Aposztata = {  Hitehagyott, vallásából kitért ember } 
Aposztatál = {  elhagyja hitét, megtagadja elveit } 
Aposztrof = { aposztróf   ’   (írásjel)    Kihagyást jelez; azt mutatja, hogy egy vagy több betű vagy szám kimaradt a szóból. Mind a konyhába’ vannak.  ’85 óta nem találkoztunk.  } 
Aposztrofe = {  Valakinek a megszólítása. } 
Aposztrofál = {    Hiányjelet tesz írásos szövegbe egy betű helyett.Az író aposztrofálja a „mert” szót, és helyette „mer'” szót ír, hogy népiesnek mutassa a szereplő mondatát. Csak akkor aposztrofálunk, ha szándékosan hagyunk ki betűket.  } 
Aposztróf = { aposztróf   ’   (írásjel)    Kihagyást jelez; azt mutatja, hogy egy vagy több betű vagy szám kimaradt a szóból. Mind a konyhába’ vannak.  ’85 óta nem találkoztunk.  } 
Aposztázia = {  Hitehagyás. } 
Apotekárium = {  Gyógyszertár. } 
Apotekárius = {  Gyógyszertáros. } 
Apoteózis = {  Istenítés, dicsőítés. } 
Apothekarium = {  Gyógyszertár. } 
Apothekarius = {  Gyógyszertáros. } 
Apotheosis = {  Istenítés, dicsőítés. } 
Apotéka = { patika, apotéka (főnév)    Gyógyhatású szereket árusító üzlet, ahol megvásárolható az orvos által kiállított receptre felírt vagy a beteg panaszai alapján javasolt készítmény. Az ilyen üzletben gyakran különféle alapanyagokból saját gyógyhatású szereket is összeállítanak, és nem csak a gyógyszergyári termékeket forgalmazzák.A sarkon sokáig nyitva van a patika. A patikában vitaminokat is lehet kapni. } 
Appalto = {  Úri jogok bérbevétele, bérlet. } 
Apparatus = {  Az államigazgatás szervezete; a közigazgatáshoz tartozó hivatalok, intézmények egy csoportja vagy összessége.Az apparátusban köztisztviselők dolgoznak. Az apparátusnak alapjában véve a hatalmon levő párt politikájától függetlenül kellene működnie. } 
Apparent rari nantes = {  Vergilius: itt-ott egy-egy úszó tűnik fel a széles örvényben. } 
Apparet id etiam caeco = {  Még a vak is látja. } 
Apparito = {  Szellemjelenés. } 
Appartement = { apartman (főnév)    Kényelmes lakrész, amely több, szépen berendezett helyiségből álló épületrész; lakosztály. Az apartman egy gazdag ember vagy családtag önálló épületrésze, illetve egy szálloda egyben kiadható lakrésze.A szállodában a legfelső emeleten vannak az apartmanok. A nemesi család minden tagjának külön apartmanja volt a kastélyban. } 
Appartman = { apartman (főnév)    Kényelmes lakrész, amely több, szépen berendezett helyiségből álló épületrész; lakosztály. Az apartman egy gazdag ember vagy családtag önálló épületrésze, illetve egy szálloda egyben kiadható lakrésze.A szállodában a legfelső emeleten vannak az apartmanok. A nemesi család minden tagjának külön apartmanja volt a kastélyban. } 
Apparátus = {  Az államigazgatás szervezete; a közigazgatáshoz tartozó hivatalok, intézmények egy csoportja vagy összessége.Az apparátusban köztisztviselők dolgoznak. Az apparátusnak alapjában véve a hatalmon levő párt politikájától függetlenül kellene működnie. } 
Appassionato = {  Szenvedélyesen. } 
Appellata = {    Védekező ellenkezés; panaszos felszólalás egy sérelem miatt. A felsőbb paranccsal szemben nem lehet apelláta. A további apelláta helyett inkább fogj neki a dolgodnak.  } 
Appellatio = {  megkérdezés } 
Appellál = { apellál (ige)    Eszközül felhasznál; egy személyhez vagy dologhoz fordul, ami majd egy célt szolgálva a segítségére lesz.Anya a józan eszére apellált, amikor hagyta, hogy a gyereke döntsön, mikor jön majd haza. Az ügyfél a szerződéskötéskor az ügyvéd szaktudására apellált. } 
Appendicitis = {    vakbélgyulladásAz orvos appendicitist állapít meg a hasfájós betegnél. Az appendicitis ma már egy rutinműtéttel könnyen gyógyítható. } 
Appendix = { appendix (főnév)  Irodalmi: Kapcsolódó fejezet, amely egy (főleg tudományos) írásműhöz, könyvhöz hozzákapcsolódó kiegészítő rész.A könyvhöz írt appendixben a történet hátterének jobb megértését segítő információk olvashatók. A szakkönyv appendixében kiegészítésként a legmodernebb eljárások olvashatók. } 
Appercepció = {  Megértés, fölfogás. } 
Apperceptio = {  Megértés, fölfogás. } 
Appercinencia = {  Hozzátartozó dolog. } 
Appercipiál = {  Megért, felfog. } 
Appertinentia = {  } 
Appetentia = {  Vágy, ösztön. } 
Appetitorio = {  } 
Appetitus = {  Étvágy. } 
Appetitórium = {  } 
Appia = {  } 
Applaniroz = {  } 
Applanál = {  Kiegyenget, egyenesít (egyenetlen területet), elsimít (viszálykodást). } 
Applaníroz = {  Kiegyenget, egyenesít (egyenetlen területet), elsimít (viszálykodást). } 
Applaudál = {  Tapsol, kihív (színházban). } 
Applausus = {    taps, köztetszés } 
Applauzus = {    taps, köztetszés } 
Applicabilis = {  Alkalmazható. } 
Applical = { applikál (ige)  Alkalmaz. } 
Applicatio = { applikáció (főnév)  Alkalmazás. } 
Applicatiós = {  munka: szövött árú díszítése oly módon, hogy más szövetből kivágott díszítményt varrnak rá } 
Applicál = { applikál (ige)  Alkalmaz. } 
Applikábilis = {  Alkalmazható. } 
Applikáció = { applikáció (főnév)  Alkalmazás. } 
Applikációs = {  munka: szövött árú díszítése oly módon, hogy más szövetből kivágott díszítményt varrnak rá } 
Applikál = { applikál (ige)  Alkalmaz. } 
Applomb = {  } 
Appoint = { appoint (főnév)  Kiejtve: apoen. Külömböző összegekről szóló kölcsönkötvények egyike;  pénztárjegy. } 
Apport = {  Az az ösztön, hogy a kutya az eldobott tárgyat vagy az elejtett vadat a gazdájához viszi. } 
Apporte = {  Kiejtve: aport. Hozd! } 
Apportiroz = {  Elhoz, visszahoz; (kutya) elejtett vadat, eldobott tárgyat visszahoz. } 
Apportíroz = {  Elhoz, visszahoz; (kutya) elejtett vadat, eldobott tárgyat visszahoz. } 
Appositio = {  Hozzátétel, értelmező. } 
Appozíció = {  Hozzátétel, értelmező. } 
Apprecatio = {  Könyörgés. } 
Appreciál = {  Becsül, értékel. } 
Apprecál = {  } 
Apprehendál = {  Neheztel rá, zokon vesz tőle egy vélt vagy valós sérelmet.A titkárnő aprehendál a főnöke beszólása miatt. A gyerekek könnyen aprehendálnak, ha a felnőttek nem engedik meg nekik azt, amit csinálni akarnak. } 
Apprehensio = {  Nezeheztelés, sértődés. } 
Apprehensiv = {  Érzékeny, hamar sértett. } 
Apprehenzió = {  Nezeheztelés, sértődés. } 
Apprehenzív = {  Érzékeny, hamar sértett. } 
Apprekáció = {  Könyörgés. } 
Appretiál = {  Becsül, értékel. } 
Appretura = {  Az elkészített szövet csinosítása. } 
Appretál = {  } 
Appretíroz = {  } 
Appretúra = {  Az elkészített szövet csinosítása. } 
Approbata = {    legfelsőbb helyről jövő jóváhagyás;  } 
Approbatio = {  jóváhagyás, elismerés, engedélyezés } 
Approbatur = {  Engedély (valamely könyv kinyomatása). } 
Approbáció = {  Jóváhagyás. } 
Approbál = {    Jóváhagy, helyesel, javall. } 
Approbálás = {  Jóváhagyás. } 
Approfondál = {  Megmélyít, mélyére hat. } 
Appropriacionális = {  fölhatalmazó } 
Appropriatio = {  Kisajátítás, a költségvetésnek bizonyos kormány számára való megszavazása. } 
Appropriationalis = {  fölhatalmazó } 
Appropriáció = {  Kisajátítás, a költségvetésnek bizonyos kormány számára való megszavazása. } 
Appropriál = {  Kisajátít. } 
Approximativ = {  Megközelítőleg. } 
Approximativ calculus = {  } 
Approximative = {  megközelítőleg } 
Approximatív = {  Megközelítőleg. } 
Approximatíve = {  megközelítőleg } 
Appulsus = {  Ösztönzés, unszolás, indítás. } 
Apraja = { apraja (főnév)    Kisebb élőlények; emberek, állatok vagy növények közül legkisebbek, legfiatalabbak.A csibék közül a nagyobbak már az udvaron csipegetnek, de az apraja még a kotlós körül marad. A sűrűn ültetett zöldség apraját ki kell kapálni, hogy a nagyobbak jobban fejlődhessenek. } 
Apraja-nagyja = { apraja (főnév)    Kisebb élőlények; emberek, állatok vagy növények közül legkisebbek, legfiatalabbak.A csibék közül a nagyobbak már az udvaron csipegetnek, de az apraja még a kotlós körül marad. A sűrűn ültetett zöldség apraját ki kell kapálni, hogy a nagyobbak jobban fejlődhessenek. } 
Aprehendál = {  Neheztel rá, zokon vesz tőle egy vélt vagy valós sérelmet.A titkárnő aprehendál a főnöke beszólása miatt. A gyerekek könnyen aprehendálnak, ha a felnőttek nem engedik meg nekik azt, amit csinálni akarnak. } 
Apriori = {    A tények ismerete nélküli; tapasztalati megfigyelések nélkül igazként elfogadott, feltételezett (bizonyosság).A tudomány apriori állítása, hogy a világ egy ősrobbanásból alakult ki. A jövő teremtése apriori tudás. } 
Apriorisztikus = {    a tapasztalat, a tények hiányában kialakított } 
Aprobáció = {  jóváhagyás, elismerés, engedélyezés } 
Apropos = {  Véletlen, közbejött eset, alkalom, amely egy folyamatnak, helyzetnek, eseménynek új fordulatot ad.A szerencsés apropó következtében az ügy megoldódik. A tárgyalás közben felmerült apropó hátráltatja a megállapodást.  } 
Apropó = {  Véletlen, közbejött eset, alkalom, amely egy folyamatnak, helyzetnek, eseménynek új fordulatot ad.A szerencsés apropó következtében az ügy megoldódik. A tárgyalás közben felmerült apropó hátráltatja a megállapodást.  } 
Apránként = { apránként, apródonként (határozószó)    Kis egységekben; egymást követő kisebb darabokban; apróra tördelt részletekben.Apránként összeállt a teljes kép. A kőtömbből apránként kialakul a szobor. Apránként elfogyott az összes alma a pincéből.  } 
Aprés nous le = {  Utánunk az özönvíz } 
Aprés nous le déluge = {  } 
Aprít = { aprít (ige)    Sok kisebb darabra vág, tördel, zúz, metél.A férfi kiment a fáskamrába és fát aprított tüzelőnek. Az asszony hagymát aprított a pörköltalaphoz. Manapság már inkább robotgéppel aprít a háziasszony, mint kézzel. } 
Apró = { apró (melléknév)  Kicsi, kicsike vagy a szokottnál kisebb tagokból álló (tárgyak, részek, darabok együtt).A repülőgépből letekintve apró házak sokaságává válik a falu. Az óra apró alkatrészeihez nagyítót használ az órásmester. } 
Apró-cseprő = {  Egészen jelentéktelen (ügy, tárgy, dolog), ami figyelemre se méltó; haszontalan.A titkárnőt leköti az apró-cseprő ügyek intézése. Az apa szerint a gyerek zacskója tele van apró-cseprő vacakkal, ami persze a zacskó gazdájának egyáltalán nem haszontalanság. } 
Apró szemű = {  } 
Apród = { apród (főnév)    Nemes ifjú, aki az uralkodók, főurak belső szolgálatában volt, és ott nevelkedett, hogy később lovaggá válhasson.A középkorban nagy megtiszteltetés volt, ha egy nemesi család a fiát apródnak küldhette a király udvarába. A kisnemesek örültek, ha egy főúrnál lehetett apród a fiuk. Az apródokat külön fegyvermester oktatta a vívásra. Az apród tartotta rendben a fegyvertárat. Apród általában 8 éves korától lehetett valaki,   évesen már hadapróddá avatták, és 2 évesen ütötték lovaggá. } 
Apródonként = { apránként, apródonként (határozószó)    Kis egységekben; egymást követő kisebb darabokban; apróra tördelt részletekben.Apránként összeállt a teljes kép. A kőtömbből apránként kialakul a szobor. Apránként elfogyott az összes alma a pincéből.  } 
Aprófa = { aprófa (főnév)    Vékonyra vagdosott puhafa, amelyet tűzrakáskor alágyújtáshoz, begyújtáshoz használnak. A vastagabb fadarabok alá kell némi aprófa, ami könnyebben meggyullad. Az aprófa sosem lehet nedves, mert akkor nehezen gyullad meg. } 
Apróhirdetés = { apróhirdetés (főnév)  Magánjellegű hirdetés; hírlapok külön rovatában közölt fizetett, kis méretű, rövid, szöveges hirdetés (ellentétben a cégek nagyobb, színes hirdetéseivel).Az apróhirdetést már interneten is fel tudom adni. Az apróhirdetés egy nap múlva megjelenik az újságban. } 
Aprójószág = {  } 
Apróka = { apróka (melléknév)  Kicsinyke, picinyke, picurka becézve. } 
Aprólék = { aprólék (főnév)    Kisebb házi szárnyasok, állatok. Falun sok aprólékot nevelnek a házak körül. Az aprólék a ház mögött lakik a tyúkólban. } 
Aprólékos = { aprólékos (melléknév)    Kis dolgokból álló, pici részeket magába foglaló. A medencét nagyon aprólékos mozaikdíszítés borítja. A festő aprólékos képet készített a csatáról, amely szinte fényképszerűen mutatja be a jelenetet. } 
Aprólékoskodik = {  Fölösleges részletekkel foglalkozik; a lényeg hátrányára az apró részleteket részesíti előnyben. A gazdag kereskedő nem aprólékoskodik. A felügyelő sokat aprólékoskodott azzal kapcsolatban, hogy ki hol volt aznap. } 
Aprómunka = {  } 
Aprón = {  } 
Aprópénz = { aprópénz (főnév)  Kisebb értékű pénz; fém váltópénz.A tízezresből csak aprópénzt kaptam vissza a boltban. A gyerekek aprópénzt kértek édességre.  } 
Aprósodik = { aprósodik (ige)  Régies, elavult: Apróvá lesz, részeire morzsolódik.A száraz kenyér gyorsan aprósodik. A nagy vagyon a sok örökös között is aprósodik. } 
Aprószentek = { aprószentek (főnév)    Vallási: Kisgyermekek és újszülöttek, akiket a bibliai Heródes király parancsára meggyilkoltak Jézus születésének hírére.Az aprószentek rögtön a mennyországba jutottak. Heródes gonoszságának az aprószentek a tanúi. } 
Apróság = { apróság (főnév)    Kis méretű tárgy; kis értékű dolog.Az apróságok egy dobozban elférnek. Csak egy apróságot adott ajándékba, egy játékot. } 
Aprósütemény = {    Sok kis, száraz sütemény. } 
Apróvad = {  Kisebb vadon élő állat, amely a háziszárnyasnál nem nagyobb madár vagy kisebb négylábú emlősállat. Húsáért, bőréért vagy kártékonysága miatt vadásznak rá.A fogoly, fürj, nyest, nyúl mind apróvad. A vadászok apróvadat is ejtenek az őszi nagy vadászaton. } 
Apróz = { apróz (ige)    Kis részekre tör; kisebb részekre vág, oszt.A fűtő tűzifát apróz a ház mögött. A szakácsnő a nokedlit aprózza.  } 
Apsis = {  A templom szentélyének félkör alakú végződése. } 
Apszis = {  A templom szentélyének félkör alakú végződése. } 
Apu = { apu (főnév)    Az apa megszólítása kisgyerekek, családtagok részéről. Apu minden nap olvas mesét. Nézd meg a gyerekeket, apu! } 
Apuci = { apuci (főnév)    Az apa megszólítása, ahogy a kisgyerekek, családtagok mondják. Apuci, gyere ide, segíts! Nézd meg a gyerekeket, apuci! } 
Apuka = { apuka (főnév)    Az apa megszólítása, ahogy a kisgyerekek, családtagok mondják. Apuka, gyere ide, segíts! Nézd meg a gyerekeket, apuka! } 
Apáca = { apáca (főnév)    Női szerzetesrend tagja. Kötött vallási előírások szabályai szerint zárt közösségben élő, fogadalmat tett nő.Az özvegy úgy érezte, hogy új életre van szüksége, ezért apáca lett belőle. Az apáca idejének egy részét imádkozással tölti. Nem csak a keresztény egyházakban vannak apácák. } 
Apáca élet = { apácaélet (főnév)    Az apácák zárdai élete.2. A világtól visszavonult nő élete. } 
Apácatorna = {  Község Veszprém megyében 200 lakossal (20 -es adatok)Apácatorna a Torna patak bal partján, észak felé nyúló félszigetszerű, kb. 5-6 m magas dombon települt község. A 8-as főút mentén, Ajkától 28 km-re található Apácatorna. Apácatorna kiemelkedő szülötte dr. Karácson Imre történetíró.   } 
Apácaélet = { apácaélet (főnév)    Az apácák zárdai élete.2. A világtól visszavonult nő élete. } 
Apály = { apály (főnév)     A tenger vizének visszahúzódása, az árapály során egy-egy helyen naponként kétszer ismétlődő apadása.A szigetet apály idején száraz lábbal is meg lehetett közelíteni. Régen a hajók a kikötőben maradtak apálykor, mivel ilyenkor alacsony a vízállás. } 
Apás = { apás (melléknév)  Az apját nagyon szerető, hozzá nagyon vonzódó. } 
Apát = { apát (főnév)  Vallási: Katolikus férfi szerzetesrend vezetője. Kolostor, monostor vagy apátság feje, akinek joga van a főpapi jelvények viselésére.Várszegi Asztrik az egyik legismertebb apát Magyarországon. Ő a pannonhalmi főmonostor főapátja. Az apát fogadta a szerzetesnek jelentkező fiatalembert. } 
Apátfalva = {  Község Csongrád megyében 3 0 lakossal (20 -es adatok)Apátfalva a Makói kistérségben található a Maros jobb partján. A 43-as főút mentén, Makótól   km-re fekszik Apátfalva. Apátfalva nevét valószínűleg egykori tulajdonosáról a csanádi monostor egykori apátjáról kapta. } 
Apátia = {    Lélektan: Lelki fásultság, érzéketlenség. Egy személy egykedvű, minden benyomással szemben közömbös, kóros lelkiállapota.Ha valaki apátiában van, akkor nem tesz semmit. A hírtől letaglózott ember tehetetlen apátiát érez. } 
Apátistvánfalva = {  Község Vas megyében 400 lakossal (20 -es adatok)Apátistvánfalva kis község az osztrák-magyar-szlovén határ találkozásánál. A 723-as út mentén jutunk el Apátistvánfalvára. Apátistvánfalván a háborítatlan tiszta levegőjű természeti környezetben igen változatos az állatvilág. } 
Apátság = { apátság (főnév)    Vallási: Katolikus férfi szerzetesrend, amelynek élén főpapi rangú vezető áll.A legrégibb magyar nyelvemlékek egyike a tihanyi apátság alapítólevelében maradt fenn. A pannonhalmi apátság vezetője egy magas rangú főpap. } 
Apátvarasd = {  Község Baranya megyében 200 lakossal (20 -es adatok)Apátvarasd a Pécsváradi kistérségben található zsáktelepülés. Apátvarasdot a 6-os főút mentén érjük el. Apátvarasd már az Árpád-korban is lakott település volt.  } 
Apéritif = { aperitif (főnév)    Étkezés előtt, étvágygerjesztőnek fogyasztott szeszes ital.Az ebédet mindig egy pohár aperitif-vel kezdi. Az aperitif meghozza az étvágyat. } 
Apó = { apó, apóka (főnév)    Idős férfi.Az apó a háza előtt pipázott. Az apóka kiment a kertbe dióért. Ki ne ismerné Bem apót, az erdélyi csaták hős tábornokát. } 
Apóka = { apó, apóka (főnév)    Idős férfi.Az apó a háza előtt pipázott. Az apóka kiment a kertbe dióért. Ki ne ismerné Bem apót, az erdélyi csaták hős tábornokát. } 
Após = { após (főnév)    A házastárs apja a vejéhez, illetve a menyéhez való viszonyában.A fiatalok még egy ideig az após házában laktak. Az após nagyon megkedvelte a menyét, és egyáltalán nem adott mindenben igazat a fiának. } 
Aqua fortis = {  Választóvíz. } 
Aqua vitae = {    Régies: Erős szeszes ital; pálinka.A jófajta ákovitából kiérződik a gyümölcs. A reggeli ákovita felmelegít – gondolta az öreg földműves. } 
Aquaeduct = {  Vízvezeték.Az aquaeductust a Közel-Keleten találták fel. Az aquaeductust a rómaiak tökéletesítették. } 
Aquaeductus = {  Vízvezeték.Az aquaeductust a Közel-Keleten találták fel. Az aquaeductust a rómaiak tökéletesítették. } 
Aquamarin = {  } 
Aquarell = { akvarell (főnév)    Vízfestmény, vízfestékkel készült kép. Ez olyan festékkel készül, amelynek színei vízben oldódnak és keverhetők. A kikevert, feloldott színt ecsettel viszik fel egy erre alkalmas rajzlapra. A víz eltávozásával a felhordott színek  megmaradnak.A festő egy arcképet ábrázoló akvarellt készít. A kiállítás jelentős része tájképeket ábrázoló akvarell. } 
Aquarium = { akvárium (főnév)    Tetején nyitott, vízzel telt üvegdoboz, amiben élő halakat, vízinövényeket, vagy más itt élő állatokat tartanak.Óriási akvárium állt a szoba közepén. A szülők a gyerekre bízták az akvárium tisztítását, mivel azt a születésnapjára kapta. Az akváriumban volt néhány vízicsiga is. } 
Aquavitae = {  } 
Ara = { ara (főnév)  Régies: Jegyben járó nő, menyasszony.Az ara hófehér fátyolban állt az oltár elé. A lány nagyon boldog volt, amikor a fiú megkérte a kezét és az arája lett. } 
Ara longa, vita brevis = {  } 
Arab = { arab (főnév)  Afroázsiai nép, amely Észak-Afrikában és a Közel-Keleten él. Jellemzően iszlám vallású közösség, amely több országban él a fenti területen. (Többes számban használva.)Az arabok őshazása az Arab-félsziget a Vörös-tenger és a Perzsa-öböl között. Az arabok egységes nyelvvel és írással rendelkeznek. } 
Arab mézga = { gumiarábikum (főnév)    Sűrű, ragadós nedv, amely bizonyos afrikai fafajták (akácia) megsértett kérge alól szivárog, és ipari módszerekkel ragasztószert, kötőanyagot készítenek belőle; arabmézga.A képlékeny gumiarábikum levegőn megszilárdul, és matt, színtelen vagy halványsárga, repedezett felületűvé válik, ahogy az a képen is látható. A gumiarábikum meleg vízben lassan oldódik és ragadós lesz.  } 
Arabella = {  } 
Arabeszk = { arabeszk (főnév)    Művészettörténet: Arab stílusú díszítés; a mohamedán népek művészetére jellemző díszítmény, növényi indák és mértani idomok szeszélyes, stilizált fonadéka, amelybe sok más motívumot kevertek.A palota falait arabeszkekkel díszítették. A cikornyás írás inkább arabeszkre hasonlított, mint betűk rajzolatára. } 
Arabmézga = { gumiarábikum (főnév)    Sűrű, ragadós nedv, amely bizonyos afrikai fafajták (akácia) megsértett kérge alól szivárog, és ipari módszerekkel ragasztószert, kötőanyagot készítenek belőle; arabmézga.A képlékeny gumiarábikum levegőn megszilárdul, és matt, színtelen vagy halványsárga, repedezett felületűvé válik, ahogy az a képen is látható. A gumiarábikum meleg vízben lassan oldódik és ragadós lesz.  } 
Arachnoidea = {    Pókszabásúak osztálya.Az Arachnoidea az ízetlábúak közé tartozik. Az Arachnoidea alá sok más alosztály tagozódik be. } 
Arak = {  Pálinkaféle (rizspálinka). } 
Arame = {  } 
Aranjuezi szép napok = {  Idézet Schiller Don Carlosából: régen elmúlt, kellemesen töltött idő. } 
Aranka = {  Növénytan: Élősködő növény, amely gazdasági növények nedveit szívja, mert levéltelen, így nem képes önállóan fotoszintézisre. Az arankának sárgás, vékony, csavarodó szára és apró, sárgás, illatos virága van; tokterméssel szaporodik (Cuscuta).A lenfojtó aranka a lentáblában okoz károkat, de megél a lóhere és lucerna közt is, amelyben általában a herefojtó és az illatos aranka szaporodik el. Az arankának sokféle fajtája van attól függően, hogy milyen növény közt szaporodik el. } 
Arany = { arany (főnév)Sárga fém, amelyik az egyik legértékesebb fémfajta. Fajsúlya nagy, tiszta állapotban képlékeny, nem oxidálódik, és a legtöbb vegyi anyag nem károsítja. Nagyon jól vezeti a villamosságot. (Vegyjele: Au.)Az emberek a  . század utolsó éveiben tömegesen mentek aranyat keresni távoli vidékekre. Az arany bányászata fontos iparág. } 
Arany középút = { arany középút (kifejezés)    Ideális megoldás a fontos célok és szempontok egyidejű és teljes elérésére; olyan jó megközelítés, helyes eljárás vagy mód, amelyik mentes a megalkuvástól, engedékenységtől, ugyanakkor fölösleges kényszert, erőltetést sem tartalmaz, és amelyik minden érintett félnek, és általában véve az élet minden területének hasznára van. A megalkuvás vagy kompromisszum mindig némi keserű szájízzel jár együtt, az arany középút (a jó megoldás) viszont sosem. Az arany középút sohasem vezet háborúhoz, de a birkamód tűréshez és megalázáshoz sem. Az arany középút olyan, mint a jól hangolt hegedű: nem feszítik túl a húrokat, de nem is hagyják lehangolva őket. Egyre feszültebb volt a helyzet a vezetők és dolgozók között, amikor végül elszánt munkával, jobb minőségű termékekkel és új piacok keresésével sikerült rálelni az arany középútra. } 
Aranyalma = { aranyalma (főnév)    Aranyból készült vagy arannyal futtatott alma alakú.2. Aranyszínű alma. } 
Aranyborjú = {    Borjút ábrázoló aranyszobor a bibliai elbeszélés szerint, amelyet a pusztában vándorló zsidók készítettek és körültáncolva imádták vezetőjük, Mózes távollétében.A zsidók egy hegy lábánál táborozva készítették el az aranyborjút. Az aranyborjút Mózes a parancsolatával ledöntötte. } 
Aranyborítás = { aranyborítás (főnév)  Egy tárgynak aranylemezzel, festékkel, textillel való befedése. } 
Aranybulla = { aranybulla (főnév)    Uralkodói oklevél, amelyet aranypecséttel hitelesítettek; császári, királyi vagy pápai okirat, adománylevél.A pápa egy aranybullával hirdette ki az újabb keresztes hadjáratot. A grófot egy császári aranybulla emelte hercegi rangra. } 
Aranybánya = { aranybánya (főnév)    Ércbánya, amelyben sárga értékes fémet (aranyat) tartalmazó ércet vagy ilyen tartalmú más anyagot termelnek ki.Az aranybányából a kibányászott ércet csillékben szállítják ki. Az aranybánya mélyen benyúlik a hegy belsejébe. } 
Aranycsikó = {    aranypénz  } 
Aranyember = {    Jószívű ember, aki figyel mások gondjaira és mindig hajlandó segíteni nekik.A tisztelendő úr egy aranyember, aki magához fogadja az árvákat. Az orvos egy igazi aranyember, akihez bármikor fordulhatnak a betegei.  } 
Aranyeső = { aranyeső (főnév)  Dísznövény sárga, lecsüngő fürtvirágzattal; a cserje 6–8 méter magasra is megnő. Többféle faja létezik. Elterjedési területe Közép- és Dél-Európa hegységei Kelet-Franciaországtól a Balkán-félszigetig. (A növénynemzetség latin neve: Laburnum.)Az asszonynak egy aranyeső nyílik a virágoskertjében. Az aranyeső a Dunántúlon vadon is előfordul Magyarországon. } 
Aranyfa = { aranyfa, forzícia (főnév)    Élénksárga virágú cserje; az olajfafélékhez tartozó növénynemzetség. Leveleik keresztben átellenesek, a négycimpájú virágaik magányosan vagy csoportosan lombfakadás előtt vagy azzal egy időben nyílnak. (Latin neve: Forsythia.) Az aranyfák közepes igényű cserjék, csaknem minden, nem túl száraz talajon szépen fejlődnek. A tavasszal nyíló aranyfa könnyen szaporítható egy földbe szúrt ággal. } 
Aranyfedezet = { aranyfedezet (főnév)    Nemesfémkészlet, amely az országban kibocsátott valuta mennyiségét korlátozta és értékállóságát biztosította.Egészen az I. világháborúig a kibocsátott pénz mögött aranyfedezet állt. Az aranyfedezet megléte azt is jelentette, hogy a bankjegyet aranyra lehetett váltani a bankban. Ma már egyetlen pénznemnek nincs aranyfedezete a világon. } 
Aranyfuttatás = { aranyfuttatás (főnév)  Fának, ezüstnek, papírnak aranyhártyával vagy aranyoldattal való bevonása. } 
Aranyfény = { aranyfény (főnév)  Az arany sárga, csillogó fénye. } 
Aranyfüst = { aranyfüst (főnév)    Vékonyra nyújtott fémhártya értékes, sárga fémből (aranyból), amit tárgyak bevonására használnak.Az aranyfüst szinte leheletnyi vékony lap. A szobrot aranyfüsttel vonják be, így csillogó, tartós felületű lesz. } 
Aranygaluska = {  Kelt tésztából készült édesség. A megkelt tésztát apróra szaggatják, cukros dióval meghintik, két vagy több sorban egymás fölé rakják és az egészet megsütik. Édes, sűrű, vaníliás vagy boros öntettel fogyasztják.Az asszony mazsolát is tesz az aranygaluskába a nagymama receptje szerint. A család karácsonykor aranygaluskát eszik az ünnepi ebédhez. } 
Aranygyapjas = { aranygyapjas (melléknév)  Mitológia: Görög mitológiai kos gyapjával kapcsolatos (személy, tárgy, tulajdonság, hely); rá jellemző (dolog).Az aranygyapjas szigetet az aranygyapjú védte az ellenségtől. Az aranygyapjas hős elvitte a gyapjút az apjának. } 
Aranygyapjas rend = { aranygyapjas (melléknév)  Mitológia: Görög mitológiai kos gyapjával kapcsolatos (személy, tárgy, tulajdonság, hely); rá jellemző (dolog).Az aranygyapjas szigetet az aranygyapjú védte az ellenségtől. Az aranygyapjas hős elvitte a gyapjút az apjának. } 
Aranygyapjú = { aranygyapjú (főnév)  Mitológia: Aranyszőrű kos gyapja. A kost a történet szerint feláldozták a tenger istenének, és a megmaradt gyapjának védelmező erőt tulajdonítottak.Az aranygyapjút sok hős szerette volna megszerezni. Az aranygyapjút végül egy kalandos tengeri úton érkezett hős rabolta el, aki elvitte az apjának (lásd a képet). } 
Aranyhaj = { aranyhaj (főnév)  Fényes, sárgás árnyalatú haj; aranyszőke haj.A lány aranyhaján megcsillant a fény. Az aranyhaj gyakran szerepel a tündérmesékben. } 
Aranyhal = { aranyhal (főnév)    Kicsi díszhal; élénkpiros alapszínű kisebb hal, amelyet nagyobb akváriumban, mesterséges tóban tartanak. A hideg vizet kedveli. (Latin neve: Carassius auratus auratus.)Az aranyhal kitenyésztés eredménye; ma sokféle fényű, árnyalatú aranyhal van. A kerti tavacskában aranyhalak úszkálnak. } 
Aranyhörcsög = {  Kis rágcsáló állat, amely a hörcsögfélékez tartozik. Ma inkább háziállatként tartott kedvenc, illetve laboratóriumi kísérleti állat. A felnőtt egyedek testhossza  –  cm, és átlagosan 2–3 évig élnek. Vadon élő példányai nagyon ritkák.A gyerek aranyhörcsögöt kapott ajándékba. A kis aranyhörcsög egy terráriumban él. Ha az aranyhörcsög elszabadul, hamar beszalad a szekrény mögé. Az első ilyen aranyhörcsögöt a tudomány számára a  . század végén Szíriában találta egy brit állatkutató. } 
Aranyifjú = { aranyifjú (főnév)    Gondtalan életű fiú vagy fiatalember, aki gazdag polgári környezetből származik.Egy aranyifjúnak könnyű élete van. Az aranyifjú magániskolába jár.  } 
Aranyigazság = { aranyigazság (főnév)  Egy különösen fontosnak tartott szabály, ami egy területen alkalmazva sikert hoz, rendet teremt, vagy magatartásbeli, viselkedésbeli irányt mutat.Az öreg bölcs elmondta az életre vonatkozó aranyigazságait a tanítványainak. Az aranyigazságokat sokszor a közmondásokban találhatjuk meg. } 
Aranykezű = { aranykezű (melléknév)    Nagyon ügyes (személy), aki gyorsan és jól dolgozik a kezeivel.Az aranykezű órásmester még ma is régi órákat javít. Az aranykezű varrónőnek szépek a maga készítette ruhái. } 
Aranykor = {    Nagy virágzás időszaka egy társadalom vagy nép életében; olyan korszak, amikor az ország, a nép erejének, hatalmának, kultúrájának, művészetének csúcspontja van.Sokan gondolják úgy, hogy az aranykort a múltban kell keresni. Ha összefognánk és együttműködnénk, akkor egy új aranykort érhetnénk el. Vannak, akik bíznak a tudás aranykorának eljöttében. } 
Aranykorona = { aranykorona (főnév)    Uralkodói fejdísz, amely a hatalmat jelképezi, és értékes, sárga nemesfémet (aranyat) tartalmazó ötvözetből készült.A királyt megkoronázzák az ország aranykoronájával. Az aranykoronát a kincstárban őrzik. } 
Aranykulcsos = {  Fejedelmi, udvari kamarás. } 
Aranyköpés = {    Humoros mondás; vicces megjegyzés.Az osztálytalálkozó résztvevői jót nevettek az egykori aranyköpéseken. A szülők néha elcsodálkoznak, hogy milyen találó a gyerek aranyköpése. } 
Aranylakodalom = { aranylakodalom (főnév)  A házasságkötés ötvenedik évfordulója; az ötvenedik házassági évforduló megünneplése családi, baráti, rokoni körben.Az idős házaspár már az aranylakodalmát ünnepli. Az aranylakodalomra eljött a dédunoka is, és a többi rokonnal együtt felköszöntötte az ünneplő párt. } 
Aranylik = {    Az értékes nemesfém színéhez hasonlít egy szín, fény, csillogás. A festmény aranyló színei visszaadják a naplementét. A lány hajának aranyló csillogása gyönyörű. } 
Aranylábú = { aranylábú (melléknév)    Nagyon tehetséges (labdarúgó játékos), aki különösen kitűnik cselezési és góllövési képességével.Az aranylábú játékos vezeti a csapatot. A régi aranylábú csapatkapitány futballedző lesz, amikor kiöregszik a csapatból. } 
Aranyláz = { aranyláz (főnév)    Tömeges vándorlási hullám, amely jelentős mennyiségű nemesfémérc felfedezésének hírére indult meg a  . századi Amerikában.Az aranyláz idején sok új város épült fel az addig lakatlan vidéken. Az aranyláz alatt a kereskedők gazdagodtak meg igazán, nem az aranyásók. Az aranyláz elmúltával újra elnéptelenedett a néhány évre hangos vidék. } 
Aranyló = { aranyló (melléknév)    Az értékes nemesfém színéhez hasonló (szín, fény, csillogás).A lány hajának aranyló csillogása gyönyörű. A festmény aranyló színei visszaadják a naplemente hangulatát. } 
Aranymetszet = { aranymetszés, aranymetszet (főnév)    Természetes összhang a részek között; egy vonal, méret kettéosztása úgy, hogy a hosszabbik rész (a) és rövidebb rész (b) hányadosa azonos legyen a teljes távolság (a + b) és a hosszabbik rész (a) hányadosával [a : b = (a + b) : a].Az aranymetszés arányszáma kerekítve:  6 . A gyakorlatban általában elég a 3/5 arányt betartani az aranymetszés alkalmazásaként. A természetben is megfigyelhetjük az aranymetszetet, például a csigavonalak arányait a csigaházon. } 
Aranymetszés = { aranymetszés, aranymetszet (főnév)    Természetes összhang a részek között; egy vonal, méret kettéosztása úgy, hogy a hosszabbik rész (a) és rövidebb rész (b) hányadosa azonos legyen a teljes távolság (a + b) és a hosszabbik rész (a) hányadosával [a : b = (a + b) : a].Az aranymetszés arányszáma kerekítve:  6 . A gyakorlatban általában elég a 3/5 arányt betartani az aranymetszés alkalmazásaként. A természetben is megfigyelhetjük az aranymetszetet, például a csigavonalak arányait a csigaházon. } 
Aranymise = { aranymise (főnév)  Vallási: Ünnepi istentiszteleti szertartás egy személy pappá szentelésének vagy az első bemutatott miséjének az ötvenedik évfordulója alkalmából.Az idős pap az aranymiséjét tartja a templomban. Az aranymise alkalmából sokan üdvözlik őt ezen a napon. } 
Aranymondás = {  Okos szabály vagy tanács; olyan közölt gondolat, amely egy helyzetre illő tudásra, józan észre vagy bevált élettapasztalatra épül.A gyakorlati kézikönyvben sok aranymondás is olvasható. A legjobb aranymondásokat külön kötetben is megjelenteti egy gyűjtő. Sok közmondás aranymondásnak is megfelel. } 
Aranymosás = { aranymosás (főnév)  Sárga értékes nemesfém kinyerése homokból, iszapból sok vizes átöblítéssel és más szükséges eljárással.Az aranymosást nagy folyók partján érdemes megpróbálni. A Duna mentén egykor sokan foglalkoztak aranymosással. } 
Aranymálinkó = { sárgarigó (főnév)  Énekes madár, amelynek sárga tollazata, vörös csőre,  fekete szárnya és farka van (latin neve: Oriolus oriolus). (Népies nevei: aranymálinkó, málinkó.)A sárgarigó egész Európában és Nyugat-Ázsiában előfordul. Az aranymálinkó jellegzetes énekét („huncut a bíró”) vagy éles kiáltását („ksréék”) hallhatjuk ligetekben, ártéri erdőkben. } 
Aranyműves = { aranyműves (főnév)  Nemesfémmel dolgozó ékszerész; sárga, értékes nemesfémből különféle dísztárgyakat, ékszereket készítő és javító iparos.Az aranyműves maga tervezi meg az új ékszert. Az aranyműves nem csak a nemesfémek megmunkálásához ért, hanem kitűnő művészi érzéke is van. Az aranyműves először megtanulta az ötvösmesterséget, és utána képezte tovább magát. } 
Aranyos = { aranyos (melléknév)  Sárga, értékes nemesfémmel díszített (tárgy, felület).Az ötvös újra aranyozta az aranyos kard lekopott részeit. Az óra aranyos háza értékessé teszi a zsebórát. } 
Aranyosapáti = {  Község Szabolcs-Szatmár-Bereg megyében 2000 lakossal (20 -es adatok)Aranyosapáti a Beregi Tiszaháton található település. A 4 es útról Vásárosnamény felé közelíthetjük meg Aranyosapátit. Érdekessége Aranyosapátinak, hogy New York állam korábbi kormányzójának, George Patakinak a nagyapja innen vándorolt ki az Egyesült Államokba. } 
Aranyosgadány = {  Község Baranya megyében 400 lakossal (20 -es adatok)Aranyosgadány a Baranyai-dombságon helyezkedik el, Pécstől   km-re délnyugatra található. Aranyosgadányt az 58-as útról érhetjük el. Aranyosgadányt a falu csendje, levegője és Pécs közelisége vonzó lakhellyé teszi. } 
Aranyoz = {    Sárgán csillogó nemesfémmel bevon, beborít egy felületet, tárgyat.Az aranyműves egy bronzszobrot aranyoz. A felújított orosz templom kupoláját újra aranyozzák. } 
Aranyparitás = {  Nemesfém értékéhez igazítás. Különféle valuták (pénznemek) egymáshoz rögzített viszonya az általuk jelképezett arany mennyisége alapján.Ma már nem használják a gazdasági életben az aranyparitást. Régen az aranyparitás lehetetlenné tette, hogy egy ország akármennyi pénzt kibocsáthasson. } 
Aranypecsét = { aranypecsét (főnév)  Sárga színű hivatalos azonosító jelzés; a nemesfém színéhez hasonló nem utánozható jel, amely az írás érvényességét bizonyítja; aranybélyegző.Az oklevélre aranypecsét kerül hitelesítésként. Az aranypecsét mellé az aláírás is kell, hogy hiteles legyen a bizonyítvány. } 
Aranypróba = { aranypróba (főnév)    Minőséget vizsgáló kísérlet. A sárgán csillogó, értékes nemesfém minőségét és mennyiségét vizsgáló eljárás, amikor megbizonyosodnak arról, hogy az aranyat tartalmazó fém vagy fémérc mennyi tiszta nemesfémet tartalmaz.Az aranypróbát savas eljárással végzik. Az aranypróba megállapította, hogy a vizsgált érc fele tiszta arany. } 
Aranyrög = { aranyrög (főnév)  Természetes nemesfém darab. Bányászat során tisztán, vegyületlenül talált aranyérc-darab; termésarany.Az aranyláz idején sok aranyrögöt találtak a folyók medreiben is. Az aranyröggel régen fizetni is lehetett. Ma már ritka dolog, hogy aranyrögöt találnak. } 
Aranyszabály = { aranyszabály (főnév)  A helyes cselekvés alapja; minden helyzetben sikeres megoldást eredményező, irányelvnek tekintett erkölcsi szabály.A bölcs ember több aranyszabályt követ az életében. A közmondások sokszor fogalmaznak meg aranyszabályt. } 
Aranyszem = { aranyszem (főnév)  Fémarany. Gabonaszem nagyságú és alakú arany.Egy szép aranyszemet kapott ajándékba a menyasszony a nyakláncára. Aranyszemekkel díszített fülbevalókat viselt. Az aranyásó a markában két aranyszemet tartott. } 
Aranyszájú = {    Kitűnő beszédű (személy), aki nagy hatással, nagy meggyőző erővel szónokol; ékesszóló.Az aranyszájú szónok meggyőző beszédet tart. Az aranyszájú térítő nagy hatású beszéde után sokan fel akarták venni az új vallást. } 
Aranyszínű = { aranyszínű (melléknév)    Sárgás színű (fény, tárgy, felület), amelynek színe nagyon hasonlatos a tiszta sárga színű, értékes fém színéhez; ilyen sárgás (szín).A szőkéket sokszor hívják aranyszínű hajúaknak. A búzatábla, ha beérik, csupa aranyszínű kalászból áll. A festőművész aranyszínű árnyalatot használ a vásznon. } 
Aranysárga = { aranysárga (melléknév)    Sárga színű (felület, tárgy), amelynek színe a sárgás nemesfém színéhez hasonlít.A lánynak aranysárga haja van. A kalitkába zárt papagájnak vannak aranysárga tollai is. } 
Aranytartalék = { aranytartalék (főnév)    Nemesfémkészlet, amely egy ország nemzeti bankjában rendelkezésre áll.Az ország aranytartalékát a pénz árfolyamának megvédésére használhatják. A nemzeti bank döntése alapján az ország adósságának egy részét az aranytartalékból fizették ki. } 
Aranyvasárnap = { aranyvasárnap (főnév)  A karácsony előtti utolsó vasárnap.Aranyvasárnap nyitva vannak az üzletek. Aranyvasárnap meggyújtjuk az utolsó gyertyát is az adventi koszorún. } 
Aranyverő = { aranyverő (melléknév)  Régies: A tömör aranyat lemezzé nyújtó szakember. } 
Aranyvessző = {    Sárga virágú évelő gyógynövénynemzetség, amely 2–3 méter magas, karcsú, sűrű levelű, a tövénél bokrosodó növényfajokból áll; nem igényel se sok csapadékot, se különleges talajt. (Latin neve: Solidago).Az aranyvessző olyan gyakori növény, amely vadon is sok helyen megtalálható. Az aranyvessző különféle fajtái egyaránt hasznosak lehetnek előnyös gyógyhatásuk miatt. Az aranyvessző az őszirózsafélékkel áll rokonságban. } 
Aranyász = { aranyász (főnév)  A folyókból, patakokból aranyat mosó személy. } 
Aranyélet = {  Gondtalan életkörülmények megléte; vidámsággal teli lét, amikor egy személynek nincs semmi gondja, anyagi vagy lelki nehézségre.A vállalkozó sok éven át tartó kemény munkával érte el, hogy aranyélete legyen. Sokan úgy emlékeznek vissza a gyerekkorukra, hogy akkor aranyéletük volt, mert a szüleik mindent megadtak nekik. } 
Aranyér = { aranyér (főnév)    Kőzetréteg, amely értékes, sárgán csillogó (arany) fémércet tartalmaz.A bányában egy új aranyérre bukkannak az új vágatban. Az aranyér gazdag érclelőhelynek bizonyul. } 
Aranyérem = {    Értékes fémkorong, amely értékes, sárga fémet (aranyat) tartalmazó ötvözetből készült.Egy olimpiai bajnok valódi aranyérmet kap. A kitüntetés okleveléhez egy nyakba akasztható aranyérem is tartozik. } 
Aranyóra = {  Ékszerként viselhető óra; olyan zsebóra vagy karóra, amelynek háza, illetve szíja, lánca értékes nemesfémet tartalmazó ötvözetből készült.Az ékszerész aranyórát is készít. Az aranyóra szerkezete pontosan mutatja az időt. } 
Arasz = { arasz (főnév)    Rövid hosszmérték. Az oldalt kinyújtott hüvelykujj hegyétől a kinyújtott kisujj hegyéig terjedő távolság, mint alapul vett hosszúsági egység. Az átlagos arasz egynegyed-egyötöd rőf, azaz körülbelül 20 cm hosszúságot jelentett, bár háromféle arasz létezett: gyermekarasz, női arasz és férfi arasz, így az arasz már   és 25 cm között változott. } 
Arasznyi = {    Rövid hosszmértéknyi (méret, nagyság, távolság), amely az oldalt kinyújtott hüvelykujj hegyétől a kinyújtott kisujj hegyéig terjed. Ilyen méretű (tárgy).A varrónő egy arasznyi anyagot hajtott fel a hosszú szoknyából. A csiga két arasznyi távolságot haladt egy óra alatt. } 
Araszol = { araszol (ige)    Hernyó halad egy növényen, felületen úgy, hogy hátát felgörbítve testének végét fejéhez húzza, azután a fejét előre löki.A levélen egy hernyó araszol. A fa kérgén hernyók araszolnak felfelé. } 
Arat = { arat (ige)    Vékony szárú szemes növényt betakarít. Érett gabonát, ritkán más szemes terményt, például mákot, borsót stb. kaszával, sarlóval vagy géppel levág (majd összegyűjt).Minden évben június végétől korszerű kombájnokkal aratják a búzát. Nyáron a legények arattak, és a lányok gyűjtötték a levágott kévéket. } 
Aratás = { aratás (főnév)  Az érett gabona levágása; vékony szárú szemes növények betakarítása.A kedvező időjárás miatt az aratás augusztus közepéig tartott az idén. Az aratás ma már gépekkel történik, míg régen nehéz fizikai munka volt, ahol az egész falu a földeken dolgozott. } 
Arbiter = { arbiter (főnév)  Régies: Döntést hozó személy; választott bíró.A falu lakosai a maguk közül választott arbiter elé viszik a vitás ügyeiket. Az arbiter meghallgatja mindkét felet. } 
Arbitrage = {  Választott bírók ítélete; értékpapír spekuláció az ugyanazon időben két piacon fennálló árkülönbség alapján. } 
Arbitrarium = {  A saját nézete szerint való döntés; választott bírósági határozat. } 
Arbitrarius = {  Önkényes, hatalmaskodó. } 
Arbitratus sum = {  } 
Arbitráció = {  A saját nézete szerint való döntés; választott bírósági határozat. } 
Arbitrárius = {  Önkényes, hatalmaskodó. } 
Arbitrázs = {  Választott bírók ítélete; értékpapír spekuláció az ugyanazon időben két piacon fennálló árkülönbség alapján. } 
Arborétum = {    Kert sokféle fával; zárt terület különböző fákkal beültetve oktatás, bemutatás és fajták megőrzése céljából.  } 
Arc = { arc, orca (főnév)    Az ember fejének előrésze, amelyen a szem, orr, száj van.A borotvált arc az ápoltság jele. A lány szép arcával mindenkit lenyűgözött. } 
Arcad = { árkád (főnév)    Építészet: Épületrész, oszlopokon vagy pilléreken nyugvó boltív.Az árkád a klasszikus építészeti stílus kedvelt eleme. A képen látható árkád Szegeden látható. } 
Arcade = { árkád (főnév)    Építészet: Épületrész, oszlopokon vagy pilléreken nyugvó boltív.Az árkád a klasszikus építészeti stílus kedvelt eleme. A képen látható árkád Szegeden látható. } 
Arcades ambo = {  Vergilius: mindkettő arkádiai (ahol kitűnő szamárlegelő volt, tehát: két együgyű, ostoba figura). } 
Arcanum = {    titkos szer, orvosság  } 
Arccsont = { arccsont (főnév)  Többé, kevésbé kidudorodó csont a szemgödrök alatt. } 
Arcgödör = { arcgödör (főnév)  Az arcon mosolygáskor alakuló gödröcske, más szóval szépségvölgy. } 
Archaelogia = { archeológia, régészet (főnév)    Régi korok tudománya, amely főleg ásatások útján feltárt és megmaradt tárgyi emlékekkel, anyagi kultúrával foglalkozik.Egy archeológiával foglalkozó tudós érkezett az építkezésnél talált régi sírhoz. Az archeológiának köszönhetjük a régi korokból megmaradt tárgyak megőrzését. } 
Archaelogus = { archeológus, régész (főnév)  Egyetemi végzettségű szakember, aki régi korok tudományával foglalkozik. Tevékenysége során ásatásokat végez, és tárgyi emlékek, épületromok, temetők után kutat, ahonnan régi tárgyakat, csontdarabokat, épületmaradványokat hoz felszínre. Foglalkozik az így talált tárgyak rendszerezésével és a hozzájuk köthető ismeretek kiderítésével is.Aki régész akar lenni, annak jól kell ismernie a történelmet. Az építkezésre régészek érkeztek, mert az alapok kiásása közben régi csontokra bukkantak a munkások. } 
Archaeologia = { archeológia, régészet (főnév)    Régi korok tudománya, amely főleg ásatások útján feltárt és megmaradt tárgyi emlékekkel, anyagi kultúrával foglalkozik.Egy archeológiával foglalkozó tudós érkezett az építkezésnél talált régi sírhoz. Az archeológiának köszönhetjük a régi korokból megmaradt tárgyak megőrzését. } 
Archaeologus = { archeológus, régész (főnév)  Egyetemi végzettségű szakember, aki régi korok tudományával foglalkozik. Tevékenysége során ásatásokat végez, és tárgyi emlékek, épületromok, temetők után kutat, ahonnan régi tárgyakat, csontdarabokat, épületmaradványokat hoz felszínre. Foglalkozik az így talált tárgyak rendszerezésével és a hozzájuk köthető ismeretek kiderítésével is.Aki régész akar lenni, annak jól kell ismernie a történelmet. Az építkezésre régészek érkeztek, mert az alapok kiásása közben régi csontokra bukkantak a munkások. } 
Archaicus = {    Nagyon régi (állapot, korszak); egy kultúra kezdeti, az írott történelem előtti szakaszával kapcsolatos (esemény, tárgy, dolog); ősrégi.Ezen a helyen az archaikus korszakból maradtak fenn sírok. Az itt talált archaikus tárgyakat a városi múzeumban fogják kiállítani. } 
Archaikus = {    Nagyon régi (állapot, korszak); egy kultúra kezdeti, az írott történelem előtti szakaszával kapcsolatos (esemény, tárgy, dolog); ősrégi.Ezen a helyen az archaikus korszakból maradtak fenn sírok. Az itt talált archaikus tárgyakat a városi múzeumban fogják kiállítani. } 
Archaikus kor = {    Nagyon régi (állapot, korszak); egy kultúra kezdeti, az írott történelem előtti szakaszával kapcsolatos (esemény, tárgy, dolog); ősrégi.Ezen a helyen az archaikus korszakból maradtak fenn sírok. Az itt talált archaikus tárgyakat a városi múzeumban fogják kiállítani. } 
Archaismus = {  Régiesség. } 
Archaisticus = {  Régies, régieskedő. } 
Archaistikus = {  Régies, régieskedő. } 
Archaisztikus = {  Régies, régieskedő. } 
Archaizmus = {  Régiesség. } 
Archaizál = {  Ősrégit utánoz művészetben, irodalomban; művészi tudatossággal követi egy régi kor művészeti, irodalmi stílusát; utánozza a régi kifejezésmódot.Az író a korhangulat érzékeltetése miatt archaizál. A festő a régi ábrázolási móddal archaizál a templomba készülő új oltárképen. } 
Archeo = { archeo- (melléknévi előtag)Régi; messze a múltba tűnt, ősi.archeológia (régészet)Az archeozoikum idején ősi állatok éltek.  } 
Archeológia = { archeológia, régészet (főnév)    Régi korok tudománya, amely főleg ásatások útján feltárt és megmaradt tárgyi emlékekkel, anyagi kultúrával foglalkozik.Egy archeológiával foglalkozó tudós érkezett az építkezésnél talált régi sírhoz. Az archeológiának köszönhetjük a régi korokból megmaradt tárgyak megőrzését. } 
Archeológus = { archeológus, régész (főnév)  Egyetemi végzettségű szakember, aki régi korok tudományával foglalkozik. Tevékenysége során ásatásokat végez, és tárgyi emlékek, épületromok, temetők után kutat, ahonnan régi tárgyakat, csontdarabokat, épületmaradványokat hoz felszínre. Foglalkozik az így talált tárgyak rendszerezésével és a hozzájuk köthető ismeretek kiderítésével is.Aki régész akar lenni, annak jól kell ismernie a történelmet. Az építkezésre régészek érkeztek, mert az alapok kiásása közben régi csontokra bukkantak a munkások. } 
Archetypus = {  Ősi, eredeti alakja valaminek. } 
Archetípus = {  Ősi, eredeti alakja valaminek. } 
Archi = {  Összetételekben: fő. } 
Archia = { -archia (főnévképző)Az említett jellemzőjű kormányzat, uralom. anarchia A monarchia idején egyszerűbben hozták meg a döntéseket.  } 
Archibald = {  } 
Archiepiscopus = {  Érsek. } 
Archiepiskopus = {  Érsek. } 
Archimandrita = {  A görögkeleti egyház nagyobb kolostorainak főnöke. } 
Archimedesi csavar = {  } 
Archipelagus = {  Szigettenger, szigetvilág. } 
Architektonica = {  Építészettan. } 
Architektonicus = {  Építészeti. } 
Architektonika = {  Építészettan. } 
Architektonikus = {  Építészeti. } 
Architektor = {  } 
Architektura = {  Építészet. } 
Architektus = {  Építész. } 
Architektúra = {  Építészet. } 
Architrav = {  Oszlopon nyugvó főgerenda. } 
Architráv = {  Oszlopon nyugvó főgerenda. } 
Archivarius = {  Levéltáros. } 
Archivista = {  Levéltáros. } 
Archivum = {    Irattár; régebbi írott vagy más formában rögzített adatok tárolására használt hely.Minden újság készít egy archívumot az általa kiadott példányokról. Minden magyar állampolgárnak rendelkezni kell otthon vagy a könyvelőjénél egy archívummal az elmúlt évek adópapírjaival. A jelenleg nem használt, de fontos iratokat adatokat archívumokban tárolják. Az archívum lehet egy irattár a pincében, de lehet a számítógép is. } 
Archivál = {    írást, adatokat hosszabb ideig való megőrzésre eltárol. } 
Archivárius = {  Levéltáros. } 
Archon = {  } 
Archonok = {  } 
Archívum = {    Irattár; régebbi írott vagy más formában rögzített adatok tárolására használt hely.Minden újság készít egy archívumot az általa kiadott példányokról. Minden magyar állampolgárnak rendelkezni kell otthon vagy a könyvelőjénél egy archívummal az elmúlt évek adópapírjaival. A jelenleg nem használt, de fontos iratokat adatokat archívumokban tárolják. Az archívum lehet egy irattár a pincében, de lehet a számítógép is. } 
Arciére = {  Kiejtve: arszjeer.   Íjász, nyilas. } 
Arciére gárda = {  Az osztrák császár testőrcsapata, mely valamikor íjászokból állt. } 
Arcjáték = { arcjáték (főnév)  Arckifejezés megjelenése, illetve változása; az arcizmok érzelmeket, indulatokat kifejező ösztönös vagy szándékos mozgása; mimika.Az nyomozó a gyanúsított arcjátékát figyeli kihallgatás közben. Az arcjáték változásáról akarja leolvasni, hogy az illető igazat mond-e. } 
Arckifejezés = { arckifejezés (főnév)  Érzelem jele a fejen, amely egy lelkiállapotot mutat. Indulatok vagy gondolatok megfigyelhető tünetei egy személy arcán, amit a szem, a száj állása, az arcbőr formája és színe mutat, illetve a lelkiállapot, amelyre ezekből a jelekből következtetni lehet.A lány mosolygó arckifejezéssel üdvözli a fiút. A főnök nyugodt arckifejezéssel hallgatja, hogy mi történt az irodában, amíg ő távol volt. } 
Arckép = { arckép (főnév)    Egy személyt ábrázoló alkotás; emberi arcot és gyakran a felsőtest egy részét ábrázoló festmény, rajz vagy fénykép.A festő szeret arcképet festeni. A kiállításon több arckép is látható. A fényképész arcképet készít a családfőről. } 
Arco = {  Vonó. } 
Arcpirulva = { arcpirulva (határozószó)  Nagyon szégyenkezve; megalázott érzéssel.A beosztott arcpirulva hallgatta a főnök szavait. A gyerek arcpirulva állt az osztály előtt. } 
Arcpirulás = { arcpirulás (főnév)  Az arcbőr kipirosodása, amelyet láz, felhevülés vagy bizonyos lelkiállapot (például indulat, szégyenérzet) okoz; átmeneti vérbőség az arcon.A szemérmes lány bájos arcpirulással hallgatta a fiatalember bókját. A beteg arcpirulása a láz csökkenésekor elmúlt. } 
Arcpirító = { arcpirító (melléknév)  Szégyenkezést okozó (megnyilatkozás, tett, viselkedés), amely durvaságával, szemérmetlenségével vagy megalázó jellegével annyira felháborító, olyan szégyent okozó, hogy az ember arca belepirul.Az arcpirító megjegyzésre megfagyott a levegő a szobában. A tanár nem tűrhette a tanuló arcpirító szemtelenségét, és beírt az ellenőrző könyvébe. } 
Arcszín = { arcszín (főnév)  Arcbőrön megfigyelhető árnyalat, amelyből a személy egészségi, érzelmi vagy lelki állapotára következtethetünk.A jókedvű embernek más az arcszíne, mint annak, aki szomorú. Az orvosnak betegségre utaló jel lehet az arcszín. } 
Arculat = {    Látható rész; lényeget kifejező érzékelhető megnyilvánulás; jellemző külső kép, látvány.A város főterének arculata jellemző a városra. Az ország arculata sokat változott az utóbbi évtizedekben. } 
Arculcsapás = {    Arcra ütés tenyérrel, büntetésként; nyakleves.A mester leken egy pofoncsapást a pimasz inasnak. Egy-két apai pofoncsapásnak nevelő hatása van – tartják még ma is sokan. } 
Arculütés = {    Arcra ütés tenyérrel, büntetésként; nyakleves.A mester leken egy pofoncsapást a pimasz inasnak. Egy-két apai pofoncsapásnak nevelő hatása van – tartják még ma is sokan. } 
Arcus = {    Ív.Sok matematikai függvénynek van arcusa. A mondat arcusa sokat elárul a beszélő hangulatáról. } 
Arcvonal = { arcvonal (főnév)  Katonák első sora, amely egy irányba néz; zárt rendben álló katonai osztag, csapat első (egyenes) vonala.A felsorakozott katonák arcvonala a tér felé néz. A tábornok az arcvonal elé lép, és a katonákhoz szól. } 
Arcvonás = { arcvonás (főnév)  Látható kinézet, amit egy személy fejének alakjával, tekintetével és szájával mutat. A fej elülső részének alakját, jellegét meghatározó, sokszor a személy lelkiállapotát, érzelmeit kifejező körvonalak (szem, ráncok, száj) helyzete és látványa.A vidám gyerek arcvonásai elárulták, mennyire örül. Az emberek arcvonásai egyediek, és azok alapján ismerjük fel egymást. } 
Arczsába = {    Orvosi: Fájdalmas betegség, amely egy arcérzőideg vagy idegcsoport területére terjed ki az arcon. Lásd még: zsába.Az öregembernek arczsábája van. Az arczsába főleg időjárási front idején gyötri őt. } 
Arcátlan = { arcátlan (melléknév)    Durván szemtelen (ember), aki erkölcsileg gátlástalan, felelőtlen; otrombán öntelt.Az arcátlan zsebtolvaj visszaél mások figyelmetlenségével. Az arcátlan kolléga ajánlatokat tesz az irodában dolgozó nőknek. } 
Arcél = { arcél (főnév)  Az emberi fej oldalnézete; az a vonal, amelyet a homlok, orr, száj és áll alkot.A fényképen egy nő arcéle látható. A festő a modell arcélét festette meg. } 
Ardito = {  Bátran. } 
Ardua questio = {  Nehéz kérdés. } 
Arduitas = {  } 
Arekapálma = {    gyakori szobanövény szárnyasan osztott levelekkel } 
Arena = { aréna (főnév)    Cirkuszban kerek tér, amelyen a mutatványokat előadják.Az arénára hirtelen két oroszlán vonult be. Az előadás végén az arénában vastapsot kaptak a bohócok. } 
Areola = {    Kis terület, udvar.A kapun belépve az areólába jutottam. A veteményes nem volt nagy, csupán csak areóla. } 
Areometer = {  folyadék sűrűségmérője } 
Areométer = {  folyadék sűrűségmérője } 
Areopag = {  az ókori Athénban a legfelső törvényszék és politikai fórum  } 
Areopág = {  az ókori Athénban a legfelső törvényszék és politikai fórum  } 
Areóla = {    Kis terület, udvar.A kapun belépve az areólába jutottam. A veteményes nem volt nagy, csupán csak areóla. } 
Argandi = {  } 
Argentum = {  } 
Argentum vivum = {  } 
Argentína = {  } 
Argon = {    Semleges gáz, amely a Föld légkörének egy százalékát teszi ki. } 
Argonauták = {  } 
Argot = { argó (főnév)  Eltorzított vagy megváltoztatott jelentésű szó vagy szavak összessége, amit egy szűk csoport használ egymás között (sokszor azért, hogy az illetéktelenek – a csoporton kívüliek – nehezebben, vagy egyáltalán ne értsék meg őket).Az argó eredetileg a francia alvilág titkos csoportnyelve volt. Az argó helyett lehetne tolvajnyelvet is mondani.Néhány példa argóra: király (jó), gyépés (gyógypedagógiás, azaz hülye), sasol (néz).  } 
Argumentatio = {  Bizonyítás, érvelés. } 
Argumentum = { argumentum, érv (főnév)  Bizonyítékul felhozott állítás. Egy kijelentés, tétel helyessége mellett vagy cáfolására felhozott körülmény, tény vagy megállapítás, amit arra szánnak, hogy a saját igazat alátámassza, és a másik felet meggyőzze arról, hogy változtassa meg korábbi véleményét, nézetét.A megfigyelések alapján felsorolt argumentumoknak hatniuk kell. A megfigyelést mellőző kutató nem tudott erre az argumentumra mit mondani, és belátta a másik igazát. } 
Argumentum a priori = {  } 
Argumentum ad hominem = {  Épp arra az emberre vonatkozó bizonyíték, akivel beszélünk, nem a tárggyal kapcsolatos, amiről szó van. } 
Argumentum baculinum = {  Bot által mondott érv (amikor bottal, erőszakkal kell bizonyítanunk valamit). } 
Argumentáció = {  Bizonyítás, érvelés. } 
Argumentál = { argumentál, érvel (ige)  Érveket mond; állításokat sorol fel egy tétel vagy tény bizonyítására.A vitában jól argumentált a professzor. A hittérő az új hit felvétele mellett argumentált az embereknek. } 
Argus = {  Szigorúan, gyanakvóan figyelő; mindent észrevevő, nagyon éber (szem, tekintet).A tanár árgus szemmel nézte, nem puskázik-e valamelyik tanuló a dolgozat írása közben. A tornagyakorlatot árgus szemmel nézték a pontozóbírók a tornász Európa-bajnokságon. } 
Argus-pöffeszpulyka = { argus-pöffeszpulyka (főnév)Régies, elavult: Színpompás tollazatú trópusi madár, amely a pávára és a fácánra egyaránt emlékeztet.Jókai Mór: Fekete gyémántok című könyvében olvasható az argus-pöffeszpulyka szó. Az állatkertben is látható az argus-pöffeszpulyka egy példánya. Az argus-pöffeszpulyka hangja rikácsol. } 
Argus-szem = {  Szigorúan, gyanakvóan figyelő; mindent észrevevő, nagyon éber (szem, tekintet).A tanár árgus szemmel nézte, nem puskázik-e valamelyik tanuló a dolgozat írása közben. A tornagyakorlatot árgus szemmel nézték a pontozóbírók a tornász Európa-bajnokságon. } 
Arguválás = {  } 
Argó = { argó (főnév)  Eltorzított vagy megváltoztatott jelentésű szó vagy szavak összessége, amit egy szűk csoport használ egymás között (sokszor azért, hogy az illetéktelenek – a csoporton kívüliek – nehezebben, vagy egyáltalán ne értsék meg őket).Az argó eredetileg a francia alvilág titkos csoportnyelve volt. Az argó helyett lehetne tolvajnyelvet is mondani.Néhány példa argóra: király (jó), gyépés (gyógypedagógiás, azaz hülye), sasol (néz).  } 
Aria = {    Zene: Zeneileg elkülönülő magánének, rendszerint egy opera részlete.Az ünnepelt szoprán egy Bach áriát énekel, a Magnificatot. Mozart Figaro házasságában Susanna áriája szoprán hangmagasságot kíván. } 
Ariadné = { Ariadné (tulajdonnév)  Női keresztnév. Névnap: június 7., szeptember  . } 
Arianna = {  } 
Ariditas = {  Szárazság. } 
Ariel = { Ariel (tulajdonnév)  Férfi keresztnév. Névnap: április  ., november  . } 
Ariella = {  } 
Arika = {  } 
Arikán = {  } 
Arion = {  } 
Arioso = {  Áriaszerű, dalszerű. } 
Aristocrata = { arisztokrata (főnév)    Képesség alapján a legkiválóbbak rétegéhez tartozó személy egy társadalomban vagy egy közösségen belül.A nagy tapasztalatokkal rendelkező szakember a szakma arisztokratája. Egy arisztokratához gyakran fordulnak tanácsért. } 
Aristocratia = { arisztokrácia (főnév)    Képesség alapján a legkiválóbbak rétege egy társadalomban vagy egy csoporton belül.Minden szakmán belül az igazi kompetens szakemberek az adott szakma arisztokráciáját jelentik. Kemény munkával felküzdötte magát az arisztokrácia soraiba az üzemvezető. Ez az elit alakulat a hadsereg arisztokráciája. } 
Aristocratikus = { arisztokratikus (melléknév)  A társadalom széles rétegeitől elkülönülő (személy); ilyen személyre jellemző, vele kapcsolatos (dolog).Az arisztokratikus emberek gyakran lenézik azokat, akik nem tartoznak közéjük. Az arisztokratikus gőg nem teszi népszerűvé az ilyen embert. } 
Aristocratismus = {  Főrendiség, arisztokratikus magatartás. } 
Aristokrata = { arisztokrata (főnév)    Képesség alapján a legkiválóbbak rétegéhez tartozó személy egy társadalomban vagy egy közösségen belül.A nagy tapasztalatokkal rendelkező szakember a szakma arisztokratája. Egy arisztokratához gyakran fordulnak tanácsért. } 
Aristokratia = { arisztokrácia (főnév)    Képesség alapján a legkiválóbbak rétege egy társadalomban vagy egy csoporton belül.Minden szakmán belül az igazi kompetens szakemberek az adott szakma arisztokráciáját jelentik. Kemény munkával felküzdötte magát az arisztokrácia soraiba az üzemvezető. Ez az elit alakulat a hadsereg arisztokráciája. } 
Aristokraticus = { arisztokratikus (melléknév)  A társadalom széles rétegeitől elkülönülő (személy); ilyen személyre jellemző, vele kapcsolatos (dolog).Az arisztokratikus emberek gyakran lenézik azokat, akik nem tartoznak közéjük. Az arisztokratikus gőg nem teszi népszerűvé az ilyen embert. } 
Arisztid = {  } 
Arisztokrata = { arisztokrata (főnév)    Képesség alapján a legkiválóbbak rétegéhez tartozó személy egy társadalomban vagy egy közösségen belül.A nagy tapasztalatokkal rendelkező szakember a szakma arisztokratája. Egy arisztokratához gyakran fordulnak tanácsért. } 
Arisztokratikus = { arisztokratikus (melléknév)  A társadalom széles rétegeitől elkülönülő (személy); ilyen személyre jellemző, vele kapcsolatos (dolog).Az arisztokratikus emberek gyakran lenézik azokat, akik nem tartoznak közéjük. Az arisztokratikus gőg nem teszi népszerűvé az ilyen embert. } 
Arisztokratizmus = {  Főrendiség, arisztokratikus magatartás. } 
Arisztokrácia = { arisztokrácia (főnév)    Képesség alapján a legkiválóbbak rétege egy társadalomban vagy egy csoporton belül.Minden szakmán belül az igazi kompetens szakemberek az adott szakma arisztokráciáját jelentik. Kemény munkával felküzdötte magát az arisztokrácia soraiba az üzemvezető. Ez az elit alakulat a hadsereg arisztokráciája. } 
Arisztotelész = {  } 
Arita = {  } 
Arithmetica = { aritmetika, számtan (főnév)  Mennyiségtan; a matematika egyik ága, amely megszámlálható számjegyekkel kifejezett megmérhető mennyiségekkel és alapszinten a négy alapművelettel (összeadás, kivonás, szorzás illetve osztás) foglalkozik. Lásd még: számtan.Az iskolában először az aritmetikát tanítják meg a gyerekeknek. Az aritmetika magasabb szinten más műveletekkel (például hatványozás, gyökvonás) is foglalkozik. } 
Arithmetika = { aritmetika, számtan (főnév)  Mennyiségtan; a matematika egyik ága, amely megszámlálható számjegyekkel kifejezett megmérhető mennyiségekkel és alapszinten a négy alapművelettel (összeadás, kivonás, szorzás illetve osztás) foglalkozik. Lásd még: számtan.Az iskolában először az aritmetikát tanítják meg a gyerekeknek. Az aritmetika magasabb szinten más műveletekkel (például hatványozás, gyökvonás) is foglalkozik. } 
Arithmetikus = {  Tudós, jó számoló. } 
Aritmetika = { aritmetika, számtan (főnév)  Mennyiségtan; a matematika egyik ága, amely megszámlálható számjegyekkel kifejezett megmérhető mennyiségekkel és alapszinten a négy alapművelettel (összeadás, kivonás, szorzás illetve osztás) foglalkozik. Lásd még: számtan.Az iskolában először az aritmetikát tanítják meg a gyerekeknek. Az aritmetika magasabb szinten más műveletekkel (például hatványozás, gyökvonás) is foglalkozik. } 
Aritmetikus = {  Tudós, jó számoló. } 
Aritmia = {    szívritmuszavarAz orvos aritmiát állapít meg a betegnél. Az ájulás az aritmia egyik tünete lehet. } 
Arián = {  } 
Ariánusok = {  } 
Ark = { ark- (melléknévi előtag)Fő, a legtekintélyesebb, legfontosabb, legnagyobb hatalmú.Egy arkangyal a többieknél sokkal nagyobb csodákra is képes volt.  } 
Arka = {  Község Borsod-Abaúj-Zemplén megyében  0 lakossal (20 -es adatok)Arka a Zempléni-hegység észak-nyugati részén fekszik, hegyekkel teljesen körülvett, széltől védett kicsi abaúji község. Arkára az E79-es út vezet. Arka nevezetes látnivalói, a boldogkőváraljai vár, Zichy kastély, tájház, Kőtenger és a regéci vár.  } 
Arkangyal = { arkangyal (főnév)  Vallási: Főangyal, aki isten közvetlen környezetében él. Minden főangyalnak saját feladatköre van.A keresztény vallás hét arkangyalt ismer, míg az iszlám négyet. Az isten az egyik arkangyalát küldte Szűz Máriához. } 
Arkhimédészi csavar = {  } 
Arkhimédészi pont = {  } 
Arktikus = {  Északi sarki. } 
Arkád = {  } 
Arkánum = {    titkos szer, orvosság  } 
Arlen = {  } 
Arló = {  } 
Armada = { armada (főnév)    Nagy hadihajó-flotta.A történelem leghíresebb armadája a spanyol armada  88-ból. Az aramadában nagyobb kárt okoztak a viharok, mint az angol hajók ágyúi. } 
Armada invincibile = {  } 
Armalista = {  Címerleveles nemes, aki csak címert és nemesi rangot kap, birtokot nem. } 
Armand = {  } 
Armanda = {  } 
Armandina = {  } 
Armatura = {  Kisebb tárgyakból álló felszerelés, gépelem egy gépen, készüléken, eszközön.Az asztalon álló lámpa armatúrája az izzót körülvevő bura. A gép armatúrája a munkadarabot rögzíti a helyén. } 
Armatúra = {  Kisebb tárgyakból álló felszerelés, gépelem egy gépen, készüléken, eszközön.Az asztalon álló lámpa armatúrája az izzót körülvevő bura. A gép armatúrája a munkadarabot rögzíti a helyén. } 
Armeecorps = {  Hadtest. } 
Armeekorps = {  } 
Armer Reisender = { armer Reisender (kifejezés)  szegény utas, vándor } 
Armer rájzender = { armer Reisender (kifejezés)  szegény utas, vándor } 
Armida = {  } 
Armilla = {  } 
Arminius = {  } 
Armistitium = {  Fegyverszünet. } 
Armonico = {  Összhangozva, harmonikusan. } 
Armonioso = {  Összhangozva, harmonikusan. } 
Armstrong ágyú = {  } 
Armális = {    Történelmi: Nemesi oklevél, amely mellé nem adományoztak birtokot.A király egy armálist ad a csatában kitűnt vitéznek. A családfő egy régi szekrényben őrzi a család armálisát. } 
Armálista = {  Címerleveles nemes, aki csak címert és nemesi rangot kap, birtokot nem. } 
Armée = { armada (főnév)    Nagy hadihajó-flotta.A történelem leghíresebb armadája a spanyol armada  88-ból. Az aramadában nagyobb kárt okoztak a viharok, mint az angol hajók ágyúi. } 
Armée volante = {  Röpülő csapat. } 
Arménia = {  } 
Arnauta = {  } 
Arnold = {  } 
Arnolda = {  } 
Arnó = {  } 
Arnót = {  Község Borsod-Abaúj-Zemplén megyében 2600 lakossal (20 -es adatok)Arnót az ország észak-keleti részén, Miskolctól 6 km-re helyezkedik el. Arnótot a 3-as út köti össze Miskolccal, legközelebbi vasútállomás Felsőzsolcán van 5 km-re, a miskolci 6 km-re. Arnót a Kis-Sajó bal partján, a Sajó hordalék kúpján épült. Arnót nevét valószínűleg az Árpád-kori Arnold nevű birtokosától kapta.  } 
Aroma = { aroma (főnév)    Kellemes, finom jellegzetes illat és zamat, amely egy adott anyagban, élelmiszerben, élvezeti cikkben meglevő, különféle illó olajtól ered. Ételnek a szájban és orrban érzékelt kellemes, édeskés illata és íze.A narancs aromája kellemesen érződött a süteményben. A piskótára öntött rum aromája átjárta az édességet. A frissen lefőtt kávé aromája betöltötte a konyhát. } 
Aromatikus = {  Zamatos, illatos. } 
Aromás = {  Zamatos, illatos. } 
Arondíroz = {  } 
Arpeggiato = {  Hangtörés szerűen. } 
Arpeggio = {  Hangtörés (zenében), az akkord hangjainak nem egyszerre, hanem egymás után játszása, mint a hárfa esetén. } 
Arra = { arra (névmás, határozószó)    Abba az  irányba, afelé a táj felé.Valahol arra van a táborunk. Arra sétáljunk el, ahol a nagy diófa áll.  } 
Arra nézve = {  Azt illetőleg, arra  vonatkozva. } 
Arrafelé = { arrafelé (névmás, határozószó)    Abba az irányba; hozzávetőleg odafelé.Éppen arrafelé kell menni. Ha arrafelé fordítod a lámpát, jobban látsz.   } 
Arrak = {  Pálinkaféle (rizspálinka). } 
Arrangement = {    Rendezés, elrendezés. } 
Arrangiroz = {  } 
Arrangál = {  Rendez, elintéz. } 
Arrangíroz = {  Rendez, elintéz. } 
Arranzsál = {  Rendez, elintéz. } 
Arranzsíroz = {  Rendez, elintéz. } 
Arranézve = {  Azt illetőleg, arra  vonatkozva. } 
Arravaló = { arravaló (névmás, melléknév)     Egy ismert célra, feladatra különösen alkalmas, megfelelő (személy), mert természet adta képességei, tulajdonságai miatt éppen arra termett.A telefonos értékesítésre jelentkezett kedves hangú lány pont arravaló munkatárs lesz. Az igazgató az egyik osztály élére keres egy arravaló embert. } 
Arrestál = {  Letartóztat. } 
Arrestáns = {  Fogoly. } 
Arretál = {  Letartóztat. } 
Arrivé = {  elismert (író, művész) } 
Arriére-garde = {  Kiejtve: arjer-gard. Hátvéd. } 
Arrogancia = {  Fönnhéjazás, szemtelenség, pimaszság. } 
Arrogans = { arrogáns (melléknév)    Kihívóan önhitt, öntelt (személy), aki túl sokat képzel önmagáról, és ezáltal más emberekkel lekezelően bánik, őket figyelmen kívül hagyja.Az arrogáns emberek nagyon könnyen meg tudják bántani a környezetükben lévő társaikat. Egy arrogáns főnök beosztottjaként dolgozni nagyon rossz. } 
Arrogantia = {  Fönnhéjazás, szemtelenség, pimaszság. } 
Arrogál = {  Jogot, vagyont illetéktelenül magának tulajdonít, követel. } 
Arrogáns = { arrogáns (melléknév)    Kihívóan önhitt, öntelt (személy), aki túl sokat képzel önmagáról, és ezáltal más emberekkel lekezelően bánik, őket figyelmen kívül hagyja.Az arrogáns emberek nagyon könnyen meg tudják bántani a környezetükben lévő társaikat. Egy arrogáns főnök beosztottjaként dolgozni nagyon rossz. } 
Arrondiroz = {  kikerekít, kiegészít } 
Arrondál = {  kikerekít, kiegészít } 
Arrondíroz = {  kikerekít, kiegészít } 
Arrow root = {  Kiejtés: erórút. Forró égövi, nagy keményítő tartalmú növény és a belőle nyert keményítő. } 
Arrowroot = {  Kiejtés: erórút. Forró égövi, nagy keményítő tartalmú növény és a belőle nyert keményítő. } 
Arrul = { arról (névmás, határozószó)    Abból az  irányból, afelől a táj felől.Valahonnan arról hallottam a kiáltást. Arról érkeztünk, amerre a nagy diófa áll.  } 
Arrább = { arrább, arrébb (névmás, határozószó)    Kicsit távolabbra; messzebbre innen. Gyerekek, menjetek arrább a tűztől. A gazdi arrább vitte a kutyáját, hogy ne a parkban végezze a dolgát. } 
Arrébb = { arrább, arrébb (névmás, határozószó)    Kicsit távolabbra; messzebbre innen. Gyerekek, menjetek arrább a tűztől. A gazdi arrább vitte a kutyáját, hogy ne a parkban végezze a dolgát. } 
Arrét = {  } 
Arról = { arról (névmás, határozószó)    Abból az  irányból, afelől a táj felől.Valahonnan arról hallottam a kiáltást. Arról érkeztünk, amerre a nagy diófa áll.  } 
Ars = {  } 
Ars longa, vita = {  (Hippokrates) Hosszú a művészet, rövid az élet } 
Ars poetica = {  A versköltés művészete. } 
Arsenal = { arzenál (főnév)   Átvitt értelemben: Szellemi fegyvertár. Szellemi eszközöknek összessége, amelyek egy cél, főleg bizonyítás, meggyőzés elérésére alkalmasak.A leendő papok érvek arzenálját sajátították el. A professzor tudása egész arzenálját bevetette, hogy az elméletét a nagy tekintélyű bizottság kérdéseivel szemben is meg tudja védeni. } 
Arsenicum = {  Vegyületként erős méreg; acélszürke, fémes fényű kristályos elem.Arzént tartalmazó vegyület erős méreg. Az arzén kimutatható a vérből. } 
Arsis = {  Emelkedés (versben). } 
Arszisz = {  Emelkedés (versben). } 
Arszlán = {  Régies, elavult: Divatmajmoló férfi, aki külsejével, főleg ruházatával visszatetsző vagy nevetséges módon sokat törődik.A lánynak egy arszlán csapja a szelet. Egy arszlán igyekszik divatos lenni, mégsem öltözködik ízlésesen. } 
Artemisz = {  } 
Artemon = {  } 
Artemíszia = {  } 
Arteria = { artéria (főnév)    Biológia: az egyik csövecske a testünkben, ami a szívből szállítja a vért a test különböző részeibe; ütőér. Verőérnek hívjuk azokat az ereket, amelyek a vért a szívtől elfelé (szívből kifelé) szállítják. Az artériák izmos falúak, alakjukat üresen is megtartják. A fő artériák a szív kamráiból indulnak ki. Az artériák egy részén érezni a vér lüktetését. Az artéria sértetlen. } 
Arteriográfia = {    Artériák kontrasztanyagos röntgenvizsgálata.Az arteriográfia célja az érfal rugalmasságának mérése. Az arteriográfiát az érelmeszesedés szűrésére használják. } 
Arteriosklerosis = {  érelmeszesedés } 
Arterioszklerózis = {  érelmeszesedés } 
Arthralgia = {    Ízületi fájdalom.Az arthralgia nem feltétlenül jár együtt ízületi gyulladással. Az arthralgia allergiás reakció is lehet. } 
Arthriticus = {  Izületi gyulladásban szenvedő, köszvényes. } 
Arthritikus = {  Izületi gyulladásban szenvedő, köszvényes. } 
Arthritis = {    Fájdalmas ízületi gyulladás.Az artritisz leggyakrabban időseknél alakul ki. Az artritisz megjelenésének okai rendkívül különbözőek lehetnek. } 
Arthropathia = {    Ízületi bántalom.Az arthropathia sok embertársunk életét megkeseríti. Orvosi segítséggel az arthropathia leküzdhető. } 
Arthrosis = {    Nem gyulladásos ízületi betegség (általában a porckorong kopása áll a háttérben).Az arthrosis az egyik leggyakoribb mozgásszervi megbetegedés. Az arthrosis gyógyszermentes kezelési lehetősége a mozgásterápia. } 
Articsóka = { articsóka (főnév)    Zöldség- és gyógynövény; a bimbók vastag sziromleveleit zöldségként fogyasztják. (Latin neve: Cynara scolymus.)Az articsóka zöldeskék, osztott, hosszú leveleinek fonákja fehéres színű. Az articsóka többnyire csak a vetése utáni második évben kezd virítani, és 3–4 éven át ad jó termést. Az articsóka levele serkentheti a máj szöveteinek regenerálódását, segíti az emésztést. Az articsóka csökkentheti a vérnyomást, a koleszterinszintet és az érelmeszesedést, továbbá cukorbetegség, vese- és hólyagbántalmak megelőzésére is hasznos. } 
Articulatio = {  Nyelvtudomány: A beszédhangok kiejtésének módja. A beszédhangok képzésében részt vevő szervek működése.A helyes artikuláció fontos az érthető beszédhez. Minden nyelvnek megvan a sajátos artikulációja. } 
Articulus = {  Cikk, cikkely, törvénycikk } 
Articulál = {    Beszédhangot tagolva, jól érthetően mond.Minden nyelvnél fontos, hogy a beszélő jól artikuláljon. Az előadót szívesen hallgatják, mert nem csak érdekeseket mond, hanem jól is artikulál. } 
Articulált = {    Érthetően kimondott (beszédhang, szó); érthetően elmondott (szöveg).A színészek különórán tanulják, hogy jól artikulált szavakat mondjanak ki. A szónok artikulált beszédét mindenki tisztán hallja. } 
Artikulus = {  Cikk, cikkely, törvénycikk } 
Artikuláció = {  Nyelvtudomány: A beszédhangok kiejtésének módja. A beszédhangok képzésében részt vevő szervek működése.A helyes artikuláció fontos az érthető beszédhez. Minden nyelvnek megvan a sajátos artikulációja. } 
Artikulál = {    Beszédhangot tagolva, jól érthetően mond.Minden nyelvnél fontos, hogy a beszélő jól artikuláljon. Az előadót szívesen hallgatják, mert nem csak érdekeseket mond, hanem jól is artikulál. } 
Artikulált = {    Érthetően kimondott (beszédhang, szó); érthetően elmondott (szöveg).A színészek különórán tanulják, hogy jól artikulált szavakat mondjanak ki. A szónok artikulált beszédét mindenki tisztán hallja. } 
Artikuláris = {    Ízülethez tartozó, ízületi.A törés során az artikuláris vérellátás sérült. Az artikuláris mozgások behatárolódtak a sérülés miatt. } 
Artilleria = {  Tüzérség. } 
Artillerie-Direction = {  } 
Artillerista = {  Tüzér. } 
Artista = { artista (főnév)  Hivatásos szórakoztató; cirkuszban, mulatóhelyen fellépő személy. Ügyességi, vagy erőmutaványokkal szórakoztat. Az artista mutatványa a leglátványosabb. Az artista minden nap fellép a cirkuszban. } 
Artistikus = {  Művészi, művészi képességeket igénylő } 
Artisztikus = {  Művészi, művészi képességeket igénylő } 
Artritisz = {    Fájdalmas ízületi gyulladás.Az artritisz leggyakrabban időseknél alakul ki. Az artritisz megjelenésének okai rendkívül különbözőek lehetnek. } 
Artéria = { artéria (főnév)    Biológia: az egyik csövecske a testünkben, ami a szívből szállítja a vért a test különböző részeibe; ütőér. Verőérnek hívjuk azokat az ereket, amelyek a vért a szívtől elfelé (szívből kifelé) szállítják. Az artériák izmos falúak, alakjukat üresen is megtartják. A fő artériák a szív kamráiból indulnak ki. Az artériák egy részén érezni a vér lüktetését. Az artéria sértetlen. } 
Artézi = {    Mélyre fúrt (kút), amelynek vizét a nagy mélység miatt természetes nyomás hajtja fel.Az artézi kútból folyamatosan folyik a víz. Az artézi kút vize nagyon tiszta. } 
Artézi kút = { kút, kútja, kutam, kutak  (főnév)  Víznyerő hely, amely egy földbe ásott építmény.Az állatokat a pásztor a kúthoz tereli. A kútból kihúzott vizet a hosszú vályúból issza a csorda. A falusi házaknál van saját kút. } 
Artúr = {  } 
Arvid = {  } 
Arx idolatriae = {  } 
Arzenál = { arzenál (főnév)   Átvitt értelemben: Szellemi fegyvertár. Szellemi eszközöknek összessége, amelyek egy cél, főleg bizonyítás, meggyőzés elérésére alkalmasak.A leendő papok érvek arzenálját sajátították el. A professzor tudása egész arzenálját bevetette, hogy az elméletét a nagy tekintélyű bizottság kérdéseivel szemben is meg tudja védeni. } 
Arziére = {  Kiejtve: arszjeer.   Íjász, nyilas. } 
Arzén = {  Vegyületként erős méreg; acélszürke, fémes fényű kristályos elem.Arzént tartalmazó vegyület erős méreg. Az arzén kimutatható a vérből. } 
Arámi = {  Történelmi: Afroázsiai nyelv; a sémi nyelvcsalád keleti (vagy észak-keleti) ágának egyik nyelve. Legközelebbi rokona a föníciai és a héber. Kis törzsi nyelvekből fokozatosan előbb az asszír és a perzsa birodalom diplomáciai nyelve, majd ezzel párhuzamosan Irántól Egyiptomig az egész Közel-Kelet és a Földközi-tenger térségének közvetítőnyelve lett.Az arámi nyelv jelentősége túlmutat eredeti földrajzi határain, Egyiptomtól Törökországig sok helyen találhatunk arámi nyelvű szövegeket. Az arámi nyelv volt az Újszövetség korának, így Jézusnak és az apostolainak is a nyelve. Az arámi nyelv írásrendszere nagy hatással volt a hébertől kezdve az arabon át a középperzsa írásra is. Az arámi nyelvet a zsidó és szír vallási irodalom aktívan használja, fennmaradt változatait ma is beszélik, sőt, az internet jóvoltából az újarám nyelveknek egyfajta reneszánsza figyelhető meg. } 
Arány = { arány (főnév)  Méretbeli kiegyensúlyozottság, amelyet egy látványban érzékelünk. Egy tárgy, épület, testrész egy másik hasonlóhoz viszonyított nagyságbeli helyessége vagy szépsége, összhangja.Michelangelo Dávidjának kézfej aránya nem illik a szobor testéhez. Az épületek méreteinek aránya adja ki a tér szépségét. A kapu méretének aránya illik az egész házhoz. } 
Aránylag = { aránylag (határozószó)    A körülményekhez képest; egy ismert test, tárgy szokásos méreteihez, mértékéhez, egy személy szokásos vagy előbbi állapotához viszonyítva.A konyha aránylag kicsi a lakáshoz képest. Az ígért fizetés aránylag nagy a korábbi munkahelyen kapotthoz képest. } 
Aránylik = {    Meghatározott mennyiségi viszonyban van egy másik, vele összehasonlítható dologgal; helyes (és szép) méretbeli, mértékbeli kapcsolat, összhang van közöttük.A megfelelő tervezés miatt a teret körülvevő épületek magassága aránylik a tér nagyságához. A rajzon szépen aránylanak egymáshoz az alakok. } 
Arányos = {  Meghatározott mennyiségi viszonyban álló (több érték, több mennyiség); ilyen viszonyt létrehozó (művelet). A festő az alakok egyes részeinek nagyságát arányos ábrázolással mutatja meg. A dolgozók a munkájukkal arányos fizetést kapnak. } 
Aránypár = {  Számtan: Két egyenlő értékű hányados egyenlőségi jellel összekötve. Például: 6 : 3 = 24 :   ( = 2 )A tanár aránypárokat ír a táblára. A feladatot aránypár segítségével lehet megoldani. } 
Arányszám = {  Matematika: Két mennyiség egymáshoz viszonyított nagyságát mutató szám. Az a szám, amely megmutatja, hogy két szám közül az egyik hányszor kisebb vagy nagyobb a másiknál, általában hány százaléka vagy ezreléke annak.Az ötvözetekben levő fémek mennyiségét arányszámokkal fejezik ki. A számtan órán megtanuljuk, hogyan kell kiszámítani az arányszámokat. } 
Aránysúly = {  Régies: Egy test súlyának viszonya a térfogatához mérve.Lásd: fajsúly } 
Aránytalan = { aránytalan (melléknév)    Nem tetszetős hatást keltő (kép, látvány), amelynek részei nincsenek helyes, megfelelő méretbeli viszonyban egymással és az egésszel, és ezért kellemetlen, nyugtalanító hatást okoz.A testmagassághoz képest aránytalan nagy fej nevetséges. A fénykép aránytalan részletei a természetellenes látószög miatt vannak. } 
Aránytalanság = { aránytalanság (főnév)    Nem tetszetős hatás, amit olyan kép vagy látvány okoz, amelynek részei nincsenek helyes, megfelelő méretbeli viszonyban egymással és az egésszel.A testmagassághoz képest a nagy fej aránytalansága nevetséges. A fénykép aránytalan részletei a természetellenes látószög miatt vannak. } 
Aréna = { aréna (főnév)    Cirkuszban kerek tér, amelyen a mutatványokat előadják.Az arénára hirtelen két oroszlán vonult be. Az előadás végén az arénában vastapsot kaptak a bohócok. } 
Arétász = {  } 
As = {    Történelmi: Régi római pénzegység; kis értékű, rézből öntött váltópénz; értéktelen „fillér”. Eredetileg egy font, végül  24 font réz értéke.A kéregetőnek csak néhány as volt a kalapjában. Néhány as volt a katona erszényében, de abból nem tudta egy italra meghívni a barátait.  } 
Asbest = { azbeszt (főnév)    Ásványtan: Tűzálló ásvány, amely szürke vagy zöldes színű fényes rostokból, hosszú, laza, hajlékony szilícium-tartalmú kristályokból áll.Az azbeszt pora egészségtelen. Azbeszt ma veszélyes anyagnak számít, azért használatát már betiltották. Magyarországon a Dunabogdány melletti kőfejtőben található azbeszt. } 
Ascendens = {    Felmenő ágon levő.A család apai aszcendens részről királyi származású. A cső törése aszcendens. } 
Ascendenti = {  } 
Ascensio = {  Fölszállás, mennybemenetel. } 
Aschenbrödel = {  } 
Ascites = {    Hasvíz (folyadékfelgyülemlés a hasüregben).Az ascitest májbetegség is okozhatja. Az ascitest vérvizsgálattal vagy a folyadék vizsgálatával igazolják. } 
Asclepias = {  } 
Asgabat = {  } 
Asinus = {  Szamár. } 
Asinus ad lyram = {  Terentius: szamár a lanthoz (valaki, aki nem ért valamihez). } 
Asinus asinum fricat = {  Szamár simogatja a szamarat (két ostoba ember dicséri egymást). } 
Asinus in tegulis = {  Szamár a háztetőn (valami különös, szokatlan látvány). } 
Askenázi = {    Németországi és kelet-európai (származású) zsidó } 
Askesis = {    vezeklés, önsanyargatás } 
Asketa = { aszkéta (főnév)    Testi örömökről lemondó ember, aki önmegtartóztató életet él, és önként nem elégíti ki az élettel járó testi vágyakat.Az utcában lakó aszkéta hétköznapi életet élő magányos ember. Ő olyan aszkéta, aki nem jár társaságba, és ha kikapcsolódik, akkor könyvet olvas vagy zenét hallgat.  } 
Asketicus = {  Önsanyargató. } 
Asmodeus = {  A gonosz szellemek királya az ószövetségi legendákban, a házasság megrontó démona  } 
Asmodái = {  A gonosz szellemek királya az ószövetségi legendákban, a házasság megrontó démona  } 
Asmódi = {  A gonosz szellemek királya az ószövetségi legendákban, a házasság megrontó démona  } 
Aspartam = {  Idegméreg, ami idegrendszerünket megtévesztve édes érzést kelt. Pénzügyi érdekek miatt elterjedten használják cukor helyettesítésére. Elfogyasztása után (másnap) a benne lévő metanol (faszesz) formaldehiddé, majd hangyasavvá változik. Ezek rákkeltő és akár halált okozó mérgek, amelyek számos betegség-szerű tünetet is okoznak. Kódja: E95 Az aszpartám közismert ártalmas hatásai miatt számos megtévesztő álnéven kerül bele az élelmiszerekbe: Aspartamum, kristályvanillin, vanília aroma, mesterséges édesítőszer, NutraSweet, Canderel, Equal, fenilalanin, fenilalanin forrás, E95  A nyilalló, migrénszerű fejfájás oka gyakran az előző nap fogyasztott édességben, diétás üdítőben, rágóban található aszpartám bomlásterméke: a vakságot is okozó metanol és formaldehid. } 
Aspektus = {    Kedvező lehetőség. Egy helyzetben rejlő kedvező feltétel, amely lehetővé tesz egy tettet, tevékenységet. A diáknak rengeteg aspektusa volt az egyetemen arra, hogy elmélyítse nyelvtudását. Annak, hogy diákként az egyetem mellett dolgozott, megvolt az az aspektusa, hogy már az egyetem elvégzése után egy év szakmai tapasztalattal fog rendelkezni. } 
Asper = {  } 
Asperger = {    Neurobiológiai (idegi eredetű) pervazív (egész személyiségre kiterjedő) fejlődési zavar; az autizmus enyhébb formája. Rövidítése: AS.Az Asperger-szindróma tünetei elég különbözőek lehetnek. Ezért az Asperger-szindróma megállapítása is nehezebb. } 
Aspergillum = {  Szenteltvíz hintő. } 
Aspersio = {  Behintés, megöntözés (szenteltvízzel). } 
Aspersorium = {  Szenteltvíz hintő. } 
Asphalt = { aszfalt (főnév)    Szurokfekete olvasztható építőanyag; gyantaszerű kőolajszármazékból, természetes és mesterséges adalékanyagokból, kőzúzalékból, homokból és mészkőlisztből álló szigetelő vagy burkoló anyag.Az út anyaga aszfalt. A talajvíz ellen aszfaltot használtak az építkezésnél. } 
Asphyxia = {    Olyan állapot, mely során a test súlyos oxigénhiányban szenved a nem megfelelő légzés miatt. Régies neve: álhalál.Az asphyxia tipikus példája a fulladás. Az asphyxia kómát, de akár halált is okozhat. } 
Aspic = { aszpik (főnév)  Kocsonyaszerű anyag, amelyet hideg ételek (saláták, halételek, húsételek és tojásételek) díszítésénél, fényezésénel használnak, és csontból, zöldségből, különösen borjúlábból főzik.Az aszpikot soha nem használjuk gyümölcsök, édességek díszítésére, arra a cukorból készült zselé való. A hidegtál csillogott a sok aszpiktól.  } 
Aspirans = {    Állásra pályázó személy; egy magasabb beosztás betöltésére vágyó személy.Az aspiránsok beadott életrajzának átolvasása után kiválasztották közülük a legjobb jelölteket. A személyzeti vezető elbeszélget a kiválasztott aspiránsokkal. } 
Aspiratio = {  Erős kívánság egy cél elérésére; határozott törekvés; vágy.A fiatalember aspirációja egy jó kereső állás megszerzése. A vállalkozó aspirációja az, hogy a saját üzemében gyártott terméket az egész ország megismerje és használja. } 
Aspiráció = {  Erős kívánság egy cél elérésére; határozott törekvés; vágy.A fiatalember aspirációja egy jó kereső állás megszerzése. A vállalkozó aspirációja az, hogy a saját üzemében gyártott terméket az egész ország megismerje és használja. } 
Aspirál = {  Vágyik rá; törekszik egy cél elérésére, egy állás, pozíció, állapot megszerzésére.A fiatalember vezető állásra aspirál. A szorgalmas gimnáziumi tanuló egyetemi tanulmányokra aspirál. } 
Aspiráns = {    Állásra pályázó személy; egy magasabb beosztás betöltésére vágyó személy.Az aspiránsok beadott életrajzának átolvasása után kiválasztották közülük a legjobb jelölteket. A személyzeti vezető elbeszélget a kiválasztott aspiránsokkal. } 
Assa foetida = {  Ernyősvirágú növény; a belőle nyert bűzös, gyantaszerű anyag. } 
Assai = {  Kiejtve: asszái. Nagyon erősen. } 
Assanálás = {  Az egészségügyi viszonyok javítása. } 
Assassin = {  Orgyilkos. } 
Assaut = {  Kiejtve: aszó. Támadás. } 
Assecla = {  híve, követője egy fontos személynek } 
Assecuratio = {  Biztosítás. } 
Assecurál = {  Biztosít. } 
Assemblage = {  Gyülekezet. } 
Assemblée = {  Gyülekezet. } 
Assensio = {  hozzájárulás } 
Assensus = {  beleegyezés } 
Assentál = {  } 
Assentálás = {  sorozás, felavatás } 
Assertorius = {  } 
Assessor = {  Ülnök, a megyei törvényszék tagjaÜgynök } 
Assicurazioni generali = {  Általános biztosítások. } 
Assiduitás = {  kitartás } 
Assidus = {  kitartó } 
Assiette = {  Kiejtve: asziet. Tányér; előétel, közbenső ételfogás. } 
Assignata = {  Utalvány (pénznem a francia forradalomban). } 
Assignál = {  Utal, utalványoz. } 
Assimilatio = {  Egy kisebbség beolvadása egy nagyobb létszámú közösségbe, népbe úgy, hogy átveszi a befogadó közösség nyelvét, szokásait, jellegzetes tulajdonságait, eközben elveszti a korábbi megkülönböztető jellegzetességeit. A beolvadás lehet egyedi vagy csoportos, illetve önkéntes döntés eredménye vagy erőszak hatása.A külföldre kivándorolt család asszimilációja az idegen nyelv megtanulásával kezdődik. A messzi földre került magyar közösség tagjai egymással magyarul beszélnek, így a megőrzött nyelvüket nem érintette az asszimiláció. } 
Assimilál = {  Magához hasonlóvá tesz; másfélét magába beolvaszt, saját magához alakít.Egy kisebbséget a többség könnyen asszimilál. Egy erősebb tulajdonság a gyengébbet magához asszimilálja. } 
Assimilálódik = {    Hasonlóvá lesz, (át)hasonul. } 
Assistens = { asszisztens (főnév)    Irányítást segítő személy; egy vezető állásban, beosztásban levő személy vagy nagyon elfoglalt magánember közvetlen rendelkezésére álló alkalmazott; titkár. Különösen a bizalmas ügyek intézésében segít és közvetít a vezető és a hozzá forduló ügyfelek, személyek, munkatársak között.Az igazgató asszisztense felveszi a telefonüzenetet. Az asszisztens nyilvántartja főnöke megbeszéléseinek időpontjait. } 
Assistentia = { asszisztencia (főnév)  Közreműködő segítség egy feladat, munka elvégzéséhez.Az orvos mellett egy nővér adja az asszisztenciát a rendelőben. A főzést két kukta segíti asszisztenciával. } 
Assistál = { asszisztál (ige)    Közreműködőként segít egy feladat, munka elvégzésében.Az orvos mellett egy nővér asszisztál a rendelőben. A főzésnél két kukta asszisztál. } 
Associalódik = {  Társul. } 
Associatio = { asszociáció (főnév)    Kapcsolat fennmaradása vagy létesítése, amikor két vagy több viszony jön létre vagy marad fenn különféle részek között; társítás.A jó színérzék segíti a színek ízléses asszociációját az öltözködésben. A szervezésben fontos a különböző tevékenységek felelős személyekhez való asszociációja. } 
Associatio idearum = {  eszmetársítás } 
Associál = { asszociál (ige)    Kapcsolatot létesít, amikor két vagy több viszony jön létre különféle részek között; társít.A lány jó színérzékkel asszociálja egymáshoz öltözéke részeit. A szervezés fontos része, amikor a különböző tevékenységeket felelős személyekhez asszociálják. } 
Associé = {  Kiejtve: aszoszié. Társ, üzlettárs. } 
Assonantia = {  A sorvégi szótagok rímet pótló összhangzása, melyben a magánhangzók ugyanazok, a mássalhangzók csak rokonok (kapocs—habos). } 
Assortiment = {  Kiejtve: aszortimen. Választék, árukészlet. Szortiment } 
Assotiatio idearum = {  } 
Assumtio = {  Mária mennybemenetele } 
Assunta = {  } 
Assunzione = {  } 
Assurance = {  Kiejtve: aszüransz. Biztonság. } 
Asszanálás = {  Az egészségügyi viszonyok javítása. } 
Asszaszin = {  Orgyilkos. } 
Asszeki szultána = {  } 
Asszekla = {  híve, követője egy fontos személynek } 
Asszekuráció = {  Biztosítás. } 
Asszekurál = {  Biztosít. } 
Asszentál = {  } 
Asszentálás = {  sorozás, felavatás } 
Asszenzió = {  hozzájárulás } 
Asszenzus = {  beleegyezés } 
Asszertórikus = {  Állító, megerősítő, biztosító. } 
Asszertórius = {  Állító, megerősítő, biztosító. } 
Asszesszor = {  Ülnök, a megyei törvényszék tagjaÜgynök } 
Assziduitás = {  kitartás } 
Asszidus = {  kitartó } 
Asszignata = {  Utalvány (pénznem a francia forradalomban). } 
Asszignál = {  Utal, utalványoz. } 
Asszignáta = {  Utalvány (pénznem a francia forradalomban). } 
Asszimiláció = {  Egy kisebbség beolvadása egy nagyobb létszámú közösségbe, népbe úgy, hogy átveszi a befogadó közösség nyelvét, szokásait, jellegzetes tulajdonságait, eközben elveszti a korábbi megkülönböztető jellegzetességeit. A beolvadás lehet egyedi vagy csoportos, illetve önkéntes döntés eredménye vagy erőszak hatása.A külföldre kivándorolt család asszimilációja az idegen nyelv megtanulásával kezdődik. A messzi földre került magyar közösség tagjai egymással magyarul beszélnek, így a megőrzött nyelvüket nem érintette az asszimiláció. } 
Asszimilál = {  Magához hasonlóvá tesz; másfélét magába beolvaszt, saját magához alakít.Egy kisebbséget a többség könnyen asszimilál. Egy erősebb tulajdonság a gyengébbet magához asszimilálja. } 
Asszimilálódik = {    Hasonlóvá lesz, (át)hasonul. } 
Asszisztencia = { asszisztencia (főnév)  Közreműködő segítség egy feladat, munka elvégzéséhez.Az orvos mellett egy nővér adja az asszisztenciát a rendelőben. A főzést két kukta segíti asszisztenciával. } 
Asszisztens = { asszisztens (főnév)    Irányítást segítő személy; egy vezető állásban, beosztásban levő személy vagy nagyon elfoglalt magánember közvetlen rendelkezésére álló alkalmazott; titkár. Különösen a bizalmas ügyek intézésében segít és közvetít a vezető és a hozzá forduló ügyfelek, személyek, munkatársak között.Az igazgató asszisztense felveszi a telefonüzenetet. Az asszisztens nyilvántartja főnöke megbeszéléseinek időpontjait. } 
Asszisztál = { asszisztál (ige)    Közreműködőként segít egy feladat, munka elvégzésében.Az orvos mellett egy nővér asszisztál a rendelőben. A főzésnél két kukta asszisztál. } 
Asszociatív = {  Összekapcsoló (elmebeli jelenség, módszer). Két vagy több dolog között összekötő, azokat egymással összefüggésbe hozó.Az asszociatív gondolkodás különféle, akár szó szerint nem összekapcsolható dolgokat is összehozhat. A festőművész asszociatív alkotási módszere furcsa képeket hoz létre. } 
Asszociáció = { asszociáció (főnév)    Kapcsolat fennmaradása vagy létesítése, amikor két vagy több viszony jön létre vagy marad fenn különféle részek között; társítás.A jó színérzék segíti a színek ízléses asszociációját az öltözködésben. A szervezésben fontos a különböző tevékenységek felelős személyekhez való asszociációja. } 
Asszociál = { asszociál (ige)    Kapcsolatot létesít, amikor két vagy több viszony jön létre különféle részek között; társít.A lány jó színérzékkel asszociálja egymáshoz öltözéke részeit. A szervezés fontos része, amikor a különböző tevékenységeket felelős személyekhez asszociálják. } 
Asszociálódik = {  Társul. } 
Asszonancia = {  A sorvégi szótagok rímet pótló összhangzása, melyben a magánhangzók ugyanazok, a mássalhangzók csak rokonok (kapocs—habos). } 
Asszony = { asszony (főnév)  Párkapcsolatban élő nő, aki lehet férjes, özvegy, elvált vagy élettárs.A lányom már két éve asszony. Az asszony gondját viseli a családnak. A járdán egy asszony gyerekkocsit tolt. } 
Asszonyi = { asszonyi (melléknév)    Felnőtt nőnemű személyekkel kapcsolatos (sajátság); rájuk jellemző (tulajdonság, megnyilvánulás).Az asszonyi logika sokszor kiismerhetetlen a férfiak számára. Egy asszonyi mosoly lefegyverző lehet. } 
Asszonyias = { asszonyias (melléknév)    Felnőtt nőre jellemző (magatartás, megnyilvánulás, sajátság, tett).A fiatalasszonyon a házasságkötés után néhány hónappal már észrevehető lett az asszonyias viselkedés. Az asszonyias gondolkodásra jellemző a megfontoltság. } 
Asszonyjog = { asszonyjog (főnév)  Régies: A nők személyét és vagyonát biztosító jog. } 
Asszonyka = {    Fiatal felnőtt nő, aki nemrégen ment férjhez.Az asszonyka egyre gyakrabban parancsolgat az urának. Az asszonyka már az első gyerekét várja. } 
Asszonykodik = { asszonykodik (ige)    Régies: Férjes állapotban van.2. Úrnői hatalmat gyakorol. } 
Asszonynép = { asszonynép (főnév)    Népies: Felnőtt nők  kisebb-nagyobb csoportja.Az asszonynépbe nem tartoznak bele a kislányok. A háztartás vezetése az asszonynépre marad. } 
Asszonyos = { asszonyos (melléknév)    Feleségre, felnőtt nőre valló (jellem, külső, szokás, természet, tett).A lány, amikor együtt volt a barátjával, egészen asszonyos viselkedésű lett. A fiatal anya alakja az első gyerek megszületése után még asszonyosabb lett. } 
Asszonyszavú = {  Régies: Vékony, sipító hangú (férfi).Más szóval kappanhangú. } 
Asszonyság = { asszonyság (főnév)    Népies: Idősebb nő; felnőtt nő idegenül hangzó vagy fölényes megszólítása.A piacon drágán árul a szomszéd asszonyság. Mondja csak, asszonyság, mennyiért adja ma a tojást? } 
Asszonánc = {  Irodalom: Magánhangzós rím, amelyben csak a magánhangzók azonosak, a mássalhangzók legfeljebb hasonlók, rokonok.Példa: almamag – arattak, ág – mák, hírekért – idelép.A költő asszonánccal teszi játékossá a versét. Az asszonáncok miatt könnyű megtanulni a verset. } 
Asszumpció = {  Mária mennybemenetele } 
Asszunta = {  } 
Asszéki = {  } 
Asszír = { asszír (főnév)    Közel-keleti nép, amely az i. e. 3. évezredtől kezdve a mai Közel-Kelet északi részén él Törökországtól és a Kaukázustól délre levő területen.A mellékelt képen az asszírok főistene Assur látható. A mai asszírokat szíreknek is nevezik. } 
Asszó = { asszó (főnév)  Vívásban a mérkőzés egy menete, amíg az egyik versenyző minél rövidebb idő alatt egy meghatározott pontot el nem ér; csörte.A mérkőzés több asszóból áll. A bajnok megnyerte az asszót. Minden asszó megkezdése előtt a vívók fölemelt fegyverrel tisztelegnek az ellenfélnek, a bírónak és a közönségnek. } 
Asság = { -aság, -asság, -eség, -esség (főnévképző)Az említett jellemzőjű tulajdonság, esemény, dolog. Lásd: -ság, -ség (főnévképző) vigasság, bölcsesség, társaság, vereségA tejtermékek frissességét a szállítás gyorsasága biztosítja. A veszteség még nem egyenlő a vesztességgel.  } 
Astaroth = {    A mágiában az est szelleme. Csak szerdán fordultak hozzá. A régiek hite szerint azt a képességet adta a hozzá fordulóknak, hogy a föld hatalmasai előtt kedvessé tehették magukat } 
Astarte = {  } 
Asteriscus = {  Csillagjel (*). } 
Asteroid = { aszteroida (főnév)  Kisbolygó; egy központi csillag körül keringő, kis kiterjedésű szilárd anyagú égitest.A képen látható aszteroida hossza 32 kilométer. Az aszteroidák mérete nagyon különbözik egymástól, legtöbbjük néhány kilométer átmérőjű, de van köztük   és  0 kilométeres nagyságrendű is. A Föld mellett néha elsuhan egy-egy aszteroida. } 
Asthenia = {  Erőtlenség, gyöngeség.Az aszténia általános velejárója a betegség utáni lábadozásnak. Az aszténia lehet azonban lelki eredetű is. } 
Asthenozoospermia = {    A spermiumok csökkent mozgásképessége.Az asthenozoospermia rontja a termékenyítő képességet. Az orvos asthenozoospermiát állapít meg. } 
Asthma = { asztma (főnév)  Légúti betegség, amely ziháló, fulladásos rohamokkal, görcsös köhögéssel jár.Manapság sok az asztmában szenvedő. Az asztmán lehet javítani a táplálkozás megváltoztatásával. } 
Asthmatikus = {  Nehéz légzésű légúti betegséggel kapcsolatos, rá jellemző (kezelés, tünet).Az asztmatikus tünetek hirtelen lépnek fel. Az asztmatikus köhögési roham nagyságát gyógyszerrel csökkentik. } 
Astigmatismus = {    Látáshiba, melynél főképp a tárgyak széleit látjuk elmosódva. } 
Astigmia = {    Szemtengelyferdülés. Fénytörési hibatípus. (A szem fénytörő közegeinek [szaruhártya, csarnokvíz, szemlencse, üvegtest] egyenetlensége vagy görbületi eltérése miatt a szembe érkező fénysugarak nem gyűjtődnek egy pontba.)Az astigmia ritkábban fordul elő, mint a rövidlátás vagy a távollátás. Az astigmia gyakori tünetei a fejfájás, a szem gyors elfáradása. } 
Astragalus = {  } 
Astralis = {  Összetételekben: csillag-. } 
Astrocytoma = {    Csillagsejtes agydaganat.Az astrocytoma az egyik leggyakoribb agydaganat. Astrocytoma azonban bárhol kialakulhat a központi idegrendszeren belül. } 
Astrolabium = {  A csillagok magasságát mérő szerszám. } 
Astrolog = { asztrológus (főnév)    Jövendőmondó személy, aki az égitestek (leggyakrabban a Nap, Hold, különböző bolygók és más égitestek) adott időpontban megfigyelhető állásából, illetve az égbolton megfigyelt helyzetéből von le következtetéseket a jövőben bekövetkező változásról vagy eseményről.Az asztrológus a személy születésének helyéből és a születés időpontjából nézi meg, hogy mi lesz a sorsa az embernek. Régen az uralkodók gyakran kikérték az asztrológusok véleményét, hogy milyen döntést hozzanak. } 
Astrologia = { asztrológia (főnév)    Titokzatos tudást közvetítő tan, amely szerint az égitestek (leggyakrabban a Nap, Hold, különböző bolygók és más égitestek) adott időpontokban megfigyelhető látszólagos helyzete hatással van egy személy vagy közösség képességeire, jellemére és sorsára.A régi korokban a csillagászok asztrológiával is foglalkoznak. Ma is sokan tanulmányozzák az asztrológiát annak érdekében, hogy megfejtsék az ember titkát. Aki az asztrológiában hisz, az jobban bízik a csillagokban, mint magában vagy a társaiban. } 
Astrolábium = {  A csillagok magasságát mérő szerszám. } 
Astronom = { asztronómus, csillagász (főnév)  A Földön kívüli térrel foglalkozó kutató; az égitestek (csillagok, bolygók, holdak és más, kisebb égitestek) mozgását, tulajdonságait és a köztük levő tér jelenségeit kutató szakember.Az asztronómus legnagyobb műszere egy nagy távcső. Az asztronómus a munkájával segíti az űrkutatás fejlődését is. } 
Astronomia = { asztronómia, csillagászat (főnév)  Természettudomány, amely a Földön kívül térrel, és a benne levő égitestekkel (csillagokkal, bolygókkal, holdakkal és más, kisebb égitestekkel) foglalkozik. Főleg a matematika és fizika segítségével megfigyeli és kutatja az égbolton lejátszódó mozgásokat, jelenségeket és égitestek.Az asztronómia és az űrkutatás kölcsönösen támogatja egymást. Az asztronómia régi tudomány, mert az égitestek megfigyelése hozzájárult az idő egyre pontosabb méréséhez. } 
Astronomiai = {  } 
Astronomus = { asztronómus, csillagász (főnév)  A Földön kívüli térrel foglalkozó kutató; az égitestek (csillagok, bolygók, holdak és más, kisebb égitestek) mozgását, tulajdonságait és a köztük levő tér jelenségeit kutató szakember.Az asztronómus legnagyobb műszere egy nagy távcső. Az asztronómus a munkájával segíti az űrkutatás fejlődését is. } 
Asunción = {  } 
Asylum = {  Menedék, rejtekhely. } 
Asymmetria = { aszimmetria (főnév)  Nem tükörképszerű jellemző; olyan részben vagy egészben szabálytalan alakzat, forma, felszín, amelyre nem lehet ráilleszteni legalább egy tengelyt úgy, hogy a két kapott fél egymáshoz nagymértékben hasonlítson, vagy egymással azonos legyen.A biológus a rákok ollóinak aszimmetriájával foglalkozott. A település felépítésének aszimmetriája a légi felvételen tűnt fel legjobban. } 
Asymmetrikus = { aszimmetrikus (melléknév)    Nem tükörképszerű; részben vagy egészben szabálytalan alakú, formájú, felületű; olyan, amilyenre nem lehet ráilleszteni legalább egy tengelyt úgy, hogy a két kapott fél egymáshoz nagymértékben hasonlítson, vagy egymással azonos legyen. Ha túlzottan aszimmetrikus az arcod, az nagyon szokatlan. Az aszimmetrikus szoknyahossz érdekes viselet. } 
Asz = { asz (főnév)    Zene: Zenei hang, amely az „a” hang félhanggal lefelé történő módosításából származik.A zongoratanár megszólaltatott egy aszt. A zeneműben a fődallamban hallható két asz is. } 
Aszal = { aszal (ige)    Növényi részt szárít; lédús gyümölcsöt fonnyaszt mérsékelt melegben vagy napon addig, amíg a levéből annyit veszít, hogy a rothadás, erjedés, penészedés nem fenyegeti többé.A frissen szedett barack egy részét a napon aszalja a gazda. Az új aszalóban a piacon vett gombát és zöldséget aszalja a háziasszony. } 
Aszalt = { aszalt (melléknév)    Melegben kiszárított (gyümölcs, növényi rész), amelyet mérsékelt melegben vagy napon addig fonnyasztottak, amíg a levéből annyit vesztett, hogy a rothadás, erjedés, penészedés nem fenyegeti többé.A napon aszalt barackot el lehet tenni télre. Az aszalóban aszalt gomba- és zöldségdarabok később levesbe főzhetők bele. } 
Aszaló = { aszaló (főnév)    A hely, ahol akár a nap, akár a tűz melegével aszalnak valamit.2. Az aszalásra felügyelő személy. } 
Aszalódik = { aszalódik (ige)    Ráncossá zsugorodik, amikor gyümölcs meleg hatására elveszti víztartalmának nagy részét.A napra kitett gyümölcsdarabok napokig aszalódnak a melegben. Az asszony kemencébe betett almadarabjai annak melegében aszalódnak. } 
Aszat = { aszat (főnév)    Tüskés gyomnövény. A fészkes virágúak családjába tartozó, igen szívós, mélyen gyökerező, a bogáncshoz hasonló, szántóföldeken, gabonavetésekben gyakori növény. Az aszat megszúrta az arató lábát munka közben. A gyomlálás közben sok baja volt az aszattal a gazdának, mert csak ásóval boldogult ellene. } 
Aszatol = {  } 
Aszbeszt = { azbeszt (főnév)    Ásványtan: Tűzálló ásvány, amely szürke vagy zöldes színű fényes rostokból, hosszú, laza, hajlékony szilícium-tartalmú kristályokból áll.Az azbeszt pora egészségtelen. Azbeszt ma veszélyes anyagnak számít, azért használatát már betiltották. Magyarországon a Dunabogdány melletti kőfejtőben található azbeszt. } 
Aszcendens = {    Felmenő ágon levő.A család apai aszcendens részről királyi származású. A cső törése aszcendens. } 
Aszeptikus = {    Fertőzéstől mentes, kórokozó nélküli; baktériummentes. Betegséget nem okozó, mert nincs benne, rajta olyan betegséget terjesztő anyag, életforma, amelynek kóros hatást tulajdonítanak.A súlyos betegeket aszeptikus környezetben gyógyítják. Az orvos aszeptikus arcmaszkot viselt a vizsgálat alatt. A seb körül aszeptikus oldattal fertőtlenített. } 
Aszerint = {  A közölt dolog alapján, a szóban forgó, távolinak jelzett vagy már részletezett dolognak, főleg körülménynek, véleménynek megfelelően.A bíró aszerint döntött, ahogy a tanúk meghallgatásakor kialakult benne a vélemény. A fiú aszerint választott magának pályát, ahogy az apja tanácsolta neki. } 
Aszfalt = { aszfalt (főnév)    Szurokfekete olvasztható építőanyag; gyantaszerű kőolajszármazékból, természetes és mesterséges adalékanyagokból, kőzúzalékból, homokból és mészkőlisztből álló szigetelő vagy burkoló anyag.Az út anyaga aszfalt. A talajvíz ellen aszfaltot használtak az építkezésnél. } 
Aszfodélosz = {    Mesebeli liliomféle, amely az ókori legendák szerint az alvilágban nőtt } 
Aszik = { aszik (ige)    Ráncosodik, szárad. Növény, termés melegtől vagy szárazságtól levét, nedvességét veszítve zsugorodik.A szőlőtőn hagyott fürtök szemei októberben már főleg csak asznak. – Ebben a forróságban már a fán aszik a gyümölcs – panaszkodnak a gazdák az aszályos nyárra. } 
Aszimmetria = { aszimmetria (főnév)  Nem tükörképszerű jellemző; olyan részben vagy egészben szabálytalan alakzat, forma, felszín, amelyre nem lehet ráilleszteni legalább egy tengelyt úgy, hogy a két kapott fél egymáshoz nagymértékben hasonlítson, vagy egymással azonos legyen.A biológus a rákok ollóinak aszimmetriájával foglalkozott. A település felépítésének aszimmetriája a légi felvételen tűnt fel legjobban. } 
Aszimmetrikus = { aszimmetrikus (melléknév)    Nem tükörképszerű; részben vagy egészben szabálytalan alakú, formájú, felületű; olyan, amilyenre nem lehet ráilleszteni legalább egy tengelyt úgy, hogy a két kapott fél egymáshoz nagymértékben hasonlítson, vagy egymással azonos legyen. Ha túlzottan aszimmetrikus az arcod, az nagyon szokatlan. Az aszimmetrikus szoknyahossz érdekes viselet. } 
Aszimptomatikus = {    tünetmentesA beteg 3 napja aszimptomatikus, így elhagyhatja a kórházat. A gyógyult páciens már aszimptomatikus. } 
Aszimptota = {    egyenes, amelyet egy függvénygörbe végtelen jól megközelít, de soha nem ér el } 
Aszimptóta = {    egyenes, amelyet egy függvénygörbe végtelen jól megközelít, de soha nem ér el } 
Aszisztolé = {    A szívkamrák összehúzódásának a hiánya vagy gyengülése.Fontos az aszisztolé azonnali diagnosztizálása. Az aszisztolé megakadályozására szívritmus-szabályozót ültetnek be. } 
Aszkorbinsav = {    C-vitamin; a megfázások és skorbut betegség megelőzését segítő táplálékkiegészítő. } 
Aszkéta = { aszkéta (főnév)    Testi örömökről lemondó ember, aki önmegtartóztató életet él, és önként nem elégíti ki az élettel járó testi vágyakat.Az utcában lakó aszkéta hétköznapi életet élő magányos ember. Ő olyan aszkéta, aki nem jár társaságba, és ha kikapcsolódik, akkor könyvet olvas vagy zenét hallgat.  } 
Aszkétikus = {  Önsanyargató. } 
Aszkétizmus = {  } 
Aszkézis = {    vezeklés, önsanyargatás } 
Aszkór = {    Erős kiszáradással járó halálos betegség. } 
Aszmara = {  } 
Aszociális = { aszociális (melléknév)    Másoknak ártó (személy); akinek tettei burkoltan, de szándékosan kárt okoznak más személynek vagy az egész közösségnek; akinek viselkedése, hozzáállása ellentétben áll a körülötte lévők érdekeivel; antiszociális.Az aszociális anyós addig uszította lányát, amíg a fiatalok elváltak. Az újoncok egy aszociális őrmester keze alá kerültek, aki folyton ordított velük. } 
Aszott = { aszott (melléknév)  Szárazra ráncosodott (gyümölcs, növény), amely a melegtől vagy szárazságtól levét, nedvességét veszítve zsugorodott.Októberre a szőlőn már csak aszott szemek maradtak. A fán aszott gyümölcsöt tönkretette a nyári aszály. } 
Aszpartam = {  Idegméreg, ami idegrendszerünket megtévesztve édes érzést kelt. Pénzügyi érdekek miatt elterjedten használják cukor helyettesítésére. Elfogyasztása után (másnap) a benne lévő metanol (faszesz) formaldehiddé, majd hangyasavvá változik. Ezek rákkeltő és akár halált okozó mérgek, amelyek számos betegség-szerű tünetet is okoznak. Kódja: E95 Az aszpartám közismert ártalmas hatásai miatt számos megtévesztő álnéven kerül bele az élelmiszerekbe: Aspartamum, kristályvanillin, vanília aroma, mesterséges édesítőszer, fenilalanin, fenilalanin forrás, E95  A nyilalló, migrénszerű fejfájás oka gyakran az előző nap fogyasztott édességben, diétás üdítőben, rágóban található aszpartám bomlásterméke: a vakságot is okozó metanol és formaldehid. } 
Aszpartám = {  Idegméreg, ami idegrendszerünket megtévesztve édes érzést kelt. Pénzügyi érdekek miatt elterjedten használják cukor helyettesítésére. Elfogyasztása után (másnap) a benne lévő metanol (faszesz) formaldehiddé, majd hangyasavvá változik. Ezek rákkeltő és akár halált okozó mérgek, amelyek számos betegség-szerű tünetet is okoznak. Kódja: E95 Az aszpartám közismert ártalmas hatásai miatt számos megtévesztő álnéven kerül bele az élelmiszerekbe: Aspartamum, kristályvanillin, vanília aroma, mesterséges édesítőszer, NutraSweet, Canderel, Equal, fenilalanin, fenilalanin forrás, E95  A nyilalló, migrénszerű fejfájás oka gyakran az előző nap fogyasztott édességben, diétás üdítőben, rágóban található aszpartám bomlásterméke: a vakságot is okozó metanol és formaldehid. } 
Aszparágusz = {  Örökzöld szobanövény, amely a spárga zöldségnövény rokona. Eredeti hazája Dél- és Kelet-Afrika csapadékszegény vidéke. A félárnyékos helyet kedveli, jól tűri a szárazságot, elég 2–3 naponta alulról öntözni. Piros bogyótermést hoz. Tőosztással vagy magról szaporítható. Többféle fajtája van.Az asszony nyárra kiülteti az aszparáguszt a virágoskertbe. Az aszparágusz dús levelei lecsüngnek a polcra tett cserépből. } 
Aszpik = { aszpik (főnév)  Kocsonyaszerű anyag, amelyet hideg ételek (saláták, halételek, húsételek és tojásételek) díszítésénél, fényezésénel használnak, és csontból, zöldségből, különösen borjúlábból főzik.Az aszpikot soha nem használjuk gyümölcsök, édességek díszítésére, arra a cukorból készült zselé való. A hidegtál csillogott a sok aszpiktól.  } 
Aszpázia = {  } 
Aszt = { -aszt, -eszt, -oszt, -öszt, -iszt (igeképző)Cselekvésével, tevékenységével az említett történést okozza; az említett történést hajtatja végre. forraszt, keleszt, füröszt, nyugoszt, rémisztSokféle bolt terjeszt könyveket. } 
Asztag = { asztag (főnév)    Régies: Felhalmozott gabonakévék, a learatott gabona kévéiből rakott széles, terjedelmes, több méter magas halom; alakja házra emlékeztet; így védik a gabonát az esőtől, beázástól a cséplésig.Ma, a kombájnok korában már nem látni asztagokat a földeken, mert az aratógép rögtön ki is csépeli a gabonaszemeket. Régen fáradságos munka volt a kévék asztagba rakása. } 
Asztal = { asztal (főnév)  Vízszintes felületű bútor; egy vagy több lábból és a lábakon nyugvó sima, vízszintes lapból álló berendezési tárgy, amelyen enni vagy dolgozni lehet. Mellé odaülve kényelmesen elérhetők a tevékenységhez szükséges eszközök, tárgyak, kellékek vagy ételek.– A tányérokat tedd az asztalra! – szól az anya a lányának, aki a terítésnél segít neki. Az irodában az asztalon különféle dossziék és könyvek hevernek rendezetlen összevisszaságban. Az asztal mellett négyen ülnek és kártyáznak. A gyerek az asztalnál tanul. } 
Asztalbontás = {  Közös étkezés befejezése; társas együttlét vége, amikor az asztalfőn ülő tekintélyes személy vagy háziasszony feláll.Nem illik asztalbontásig otthagyni a társaságot. Az asztalbontás után bárki szabadon felkelhet és elmehet. } 
Asztalfő = {  A legrangosabb hely egy nagy asztal végén vagy közepén egy közös étkezés alatt, ahol a jelenlevők közül a leginkább tisztelt, tekintélyes személy foglal helyet.Az asztalfőre általában a családfő ül. Egy lakodalomban a fiatal pár ül az asztalfőn. } 
Asztali = {    Egy vízszintes felületű bútorhoz tartozó (tárgy), amelyet állandóan azon tartanak.A fiú egy asztali lámpa fénye mellett olvas. Az asztali csengő arra való, hogy az uraság jelezzen. } 
Asztalitenisz = { asztalitenisz, pingpong (főnév)  Egy labdát ütögető sport, amely a teniszre hasonlít. Egy hálóval kettéválasztott asztalon játsszák ketten vagy négyen, kicsi ütőkkel egy könnyű, üreges labdát egymásnak ütögetve. Sokkal könnyebb asztaliteniszt játszani, mint teniszezni, mert az adogatáshoz nem szükséges nagy erőt kifejteni. Az unokatestvéremet gyakran megverem pingpongban, míg ha kártyázunk, mindig ő nyer. } 
Asztalkendő = { asztalkendő (főnév)  Evés közben használt szövetdarab a száj és a kéz megtörlésére, a ruha megvédésére.Az étteremben a terítékhez szokás asztalkendőt is kitenni. A vendég az asztalkendőt a ruhájára teszi széthajtva. } 
Asztalnok = {    Régies: Ebédlő vezetője, lakomák szervezője főuraknál. } 
Asztalos = { asztalos (főnév)  Fával dolgozó iparos, aki fából mindenféle bútort, ajtót, ablakot készít.Az asztalos egy faragott szekrényt készít. A kalapács, gyalu, fűrész és véső az asztalos szerszámai közé tartozik. } 
Asztalterítő = { asztalterítő (főnév)    Asztalt fedő szövet; étkezéskor az asztal beterítésére szolgáló szövet.Mivel az asztalterítőt leették a gyerekek, ki kellett cserélni. Nagymama elővette az asztalterítőt, rárakta a felszeletelt tortát és fejenként egy-egy tányért villával. } 
Asztaltársaság = {    Többé-kevésbé állandó összetételű csoport, amely egy étteremben, vendéglőben vagy más vendéglátóhelyen, és rendszerint ugyanannál az asztalnál rendszeresen vagy időnként összeül.A vidám asztaltársaság együtt borozgat a vendéglőben. Az asztaltársaság tagjai jó barátok. } 
Asztana = {  } 
Asztaróth = {    A mágiában az est szelleme. Csak szerdán fordultak hozzá. A régiek hite szerint azt a képességet adta a hozzá fordulóknak, hogy a föld hatalmasai előtt kedvessé tehették magukat } 
Aszter = { aszter (főnév)Őszirózsa } 
Aszteroida = { aszteroida (főnév)  Kisbolygó; egy központi csillag körül keringő, kis kiterjedésű szilárd anyagú égitest.A képen látható aszteroida hossza 32 kilométer. Az aszteroidák mérete nagyon különbözik egymástól, legtöbbjük néhány kilométer átmérőjű, de van köztük   és  0 kilométeres nagyságrendű is. A Föld mellett néha elsuhan egy-egy aszteroida. } 
Asztigmatizmus = {    Látáshiba, melynél főképp a tárgyak széleit látjuk elmosódva. } 
Asztma = { asztma (főnév)  Légúti betegség, amely ziháló, fulladásos rohamokkal, görcsös köhögéssel jár.Manapság sok az asztmában szenvedő. Az asztmán lehet javítani a táplálkozás megváltoztatásával. } 
Asztmatikus = {  Nehéz légzésű légúti betegséggel kapcsolatos, rá jellemző (kezelés, tünet).Az asztmatikus tünetek hirtelen lépnek fel. Az asztmatikus köhögési roham nagyságát gyógyszerrel csökkentik. } 
Asztmás = {    Nehéz légzésű légúti betegségben szenvedő (személy), akinek görcsös köhögéssel járó fulladásos rohamai vannak.Az asztmás beteg gyógyszert kap az orvostól. Az asztmás ember állapota jobb a tiszta levegőn. } 
Asztrahán = {  Közép-ázsiai juhfajta bárányából készült (prém, bunda, sapka), amelynek fényes, apró fürtjeit feketére festik.Az asztrahán prém nagyon drága. A férfi asztrakán kucsmát visel. } 
Asztrakán = {  Közép-ázsiai juhfajta bárányából készült (prém, bunda, sapka), amelynek fényes, apró fürtjeit feketére festik.Az asztrahán prém nagyon drága. A férfi asztrakán kucsmát visel. } 
Asztrid = {  } 
Asztro = { asztro- (melléknévi előtag)A csillagokkal kapcsolatos; csillagokra jellemző; csillagokkal foglalkozó. Sokan azt gondolják, hogy az asztrológiában van igazság. Az asztronómia magyar neve csillagászat. } 
Asztrocita = {    Csillag alakú neurogliasejt. (Neuroglia: az idegeket burkoló, védő szerepű sejtek.)Az asztrociták bőséges nyúlványrendszerrel rendelkeznek. Az asztrocitáknak két fő típusa van. } 
Asztrofizika = { asztrofizika (főnév)  Természettudomány, amely a csillagok és az égitestek fizikai tulajdonságaival foglalkozik. A csillagászat egyik ága.Az asztrofizika a csillagok felépítését és a bennük zajló energiatermelő folyamatokat vizsgálja. Az asztrofizikában nagyon fontos a csillagokról érkező fény vizsgálata. } 
Asztrologia = { asztrológia (főnév)    Titokzatos tudást közvetítő tan, amely szerint az égitestek (leggyakrabban a Nap, Hold, különböző bolygók és más égitestek) adott időpontokban megfigyelhető látszólagos helyzete hatással van egy személy vagy közösség képességeire, jellemére és sorsára.A régi korokban a csillagászok asztrológiával is foglalkoznak. Ma is sokan tanulmányozzák az asztrológiát annak érdekében, hogy megfejtsék az ember titkát. Aki az asztrológiában hisz, az jobban bízik a csillagokban, mint magában vagy a társaiban. } 
Asztrológia = { asztrológia (főnév)    Titokzatos tudást közvetítő tan, amely szerint az égitestek (leggyakrabban a Nap, Hold, különböző bolygók és más égitestek) adott időpontokban megfigyelhető látszólagos helyzete hatással van egy személy vagy közösség képességeire, jellemére és sorsára.A régi korokban a csillagászok asztrológiával is foglalkoznak. Ma is sokan tanulmányozzák az asztrológiát annak érdekében, hogy megfejtsék az ember titkát. Aki az asztrológiában hisz, az jobban bízik a csillagokban, mint magában vagy a társaiban. } 
Asztrológus = { asztrológus (főnév)    Jövendőmondó személy, aki az égitestek (leggyakrabban a Nap, Hold, különböző bolygók és más égitestek) adott időpontban megfigyelhető állásából, illetve az égbolton megfigyelt helyzetéből von le következtetéseket a jövőben bekövetkező változásról vagy eseményről.Az asztrológus a személy születésének helyéből és a születés időpontjából nézi meg, hogy mi lesz a sorsa az embernek. Régen az uralkodók gyakran kikérték az asztrológusok véleményét, hogy milyen döntést hozzanak. } 
Asztronauta = { asztronauta, kozmonauta, űrhajós (főnév)  Űrrepülést végző pilóta, akit kiképeztek a Földön kívüli térben, űrhajóban vagy más űrjárműben történő utazásra. Az utazás során meghatározott feladatokat is végrehajt, például műszereket kezel, védőfelszereléssel kilép az űrbe, tudományos megfigyelést végez.Ma már több mint 400 asztronauta van. Az első kozmonauta Lajka kutya, majd utána Jurij Garagin volt, aki  6 ben repült a Föld körül. } 
Asztronómia = { asztronómia, csillagászat (főnév)  Természettudomány, amely a Földön kívül térrel, és a benne levő égitestekkel (csillagokkal, bolygókkal, holdakkal és más, kisebb égitestekkel) foglalkozik. Főleg a matematika és fizika segítségével megfigyeli és kutatja az égbolton lejátszódó mozgásokat, jelenségeket és égitestek.Az asztronómia és az űrkutatás kölcsönösen támogatja egymást. Az asztronómia régi tudomány, mert az égitestek megfigyelése hozzájárult az idő egyre pontosabb méréséhez. } 
Asztronómiai = {  } 
Asztronómus = { asztronómus, csillagász (főnév)  A Földön kívüli térrel foglalkozó kutató; az égitestek (csillagok, bolygók, holdak és más, kisebb égitestek) mozgását, tulajdonságait és a köztük levő tér jelenségeit kutató szakember.Az asztronómus legnagyobb műszere egy nagy távcső. Az asztronómus a munkájával segíti az űrkutatás fejlődését is. } 
Asztrákánkarmantyús = {  } 
Asztrális = {  Összetételekben: csillag-. } 
Aszténia = {  Erőtlenség, gyöngeség.Az aszténia általános velejárója a betegség utáni lábadozásnak. Az aszténia lehet azonban lelki eredetű is. } 
Aszály = { aszály (főnév)     Hosszú ideig tartó szárazság, csapadékhiány, amelynek következtében a növényzet, a vetés, termés ki- vagy elszárad.Az aszály nem tett jót a kukoricának sem, csak a hosszú, papírvékonyra sárgult levelek közt tengődött néhány rövid cső. Az öntözéssel valamelyest csökkenteni lehetett az aszály mértékét. Aszály idején nem szabad az erdőben sem tüzet gyújtani, mert könnyen lángra lobbannak az elszáradt növények. A termőtalaj is kirepedezett az aszálykor. } 
Aszályos = {    Nyári csapadék nélküli (idő, időjárás), amikor napokig, hetekig nem esik eső.Az aszályos idő nagy kárt okozhat a mezőgazdaságnak. Az aszályos hetek után mindenki örül az esőnek. } 
Aszó = {    Zárt, védett völgykatlan.Az aszó fekvése kedvez különleges klímájának, és sok ritka növényfajnak ad otthont. Az aszót nehéz megközelíteni, így benne érintetlen a növényvilág. } 
Aszód = {  Város Pest megyében 6400 lakossal (20 -es adatok)Aszód több mint hatszáz éves település, neve az időszakos vízfolyás jelentésű "aszó" főnévből származik. A 30-as számú főút mentén, a Gödöllői-dombság szélén, a Galga völgyében, Gödöllőtől   km-re található Aszód. Aszód egyik nevezetessége a Podmaniczky-kastély. } 
Aszófő = {  } 
Aszú = { aszú (melléknév)  Tőkén megtöppedt (fürt, szőlő); kiváló édes bor készítésére alkalmas összeaszott (szőlő); ilyen szőlővel kapcsolatos (tőke, dolog).Az aszú szőlőt későn szüretelik. Az aszú tőkék sorai felérnek a hegy tetejéig. } 
Aszúbor = { aszúbor (főnév)  Édes, erős csemegebor, amelyet aszú szőlőből készítenek.Az étteremben a pincér egy üveg aszúbort hozott az édességhez. Ez igazi ötputtonyos tokaji aszúbor. } 
Aszüré vonalak = {  } 
Aság = { -aság, -asság, -eség, -esség (főnévképző)Az említett jellemzőjű tulajdonság, esemény, dolog. Lásd: -ság, -ség (főnévképző) vigasság, bölcsesség, társaság, vereségA tejtermékek frissességét a szállítás gyorsasága biztosítja. A veszteség még nem egyenlő a vesztességgel.  } 
At = { -at, -et, -t (főnévképző)  Az említett esemény időpontja. lejárat, kikeletA lejárat épp ma van. A főnök elmenete után lazítottak a dolgozók. } 
Atag = { -atag, -eteg (főnévképző)Az említett jellemzőjű dolog.forgatag, zuhatagA rengeteg sok állatnak ad otthont. } 
Atal = { -atal, -etel (főnévképző)Az említett jellemzővel leírható dolog. hivatal, jövetel (jön + -etel)Nem ismerjük a menetelük célját. } 
Atala = {  } 
Atalanta = {  } 
Atamán = {    Kozák választott katonai parancsnok } 
Atanáz = {  } 
Atanázia = {  } 
Ataraxia = {  rendíthetetlen lelkinyugalom, szenvedélytelenség } 
Atavismus = {  Biológia: Visszaütés a távoli ősökre; távoli ősök egyes tulajdonságainak megjelenése a (jelenlegi) utódokban, amelyek a közvetlenül megelőző nemzedéken nem mutathatók ki.Az atavizmus nagyon ritkán fordul elő egy fajban. Az atavizmus megjelenése lehet egy európai ló szőrzetében a zebracsíkok megjelenése. } 
Atavisticus = {    Nagyon régi (felfogás, dolog); meglepően maradi; már annyira régi, hogy használata szinte nevetséges hatást vált ki.Egy atavisztikus erkölcsi szabály szerint nem lehetne egy idegen lánnyal szót váltani nyilvános helyen. Az idős agglegény atavisztikus gondolkodásmódja sok furcsa helyzetet teremt, ha emberek közé kerül. } 
Atavisztikus = {    Nagyon régi (felfogás, dolog); meglepően maradi; már annyira régi, hogy használata szinte nevetséges hatást vált ki.Egy atavisztikus erkölcsi szabály szerint nem lehetne egy idegen lánnyal szót váltani nyilvános helyen. Az idős agglegény atavisztikus gondolkodásmódja sok furcsa helyzetet teremt, ha emberek közé kerül. } 
Atavizmus = {  Biológia: Visszaütés a távoli ősökre; távoli ősök egyes tulajdonságainak megjelenése a (jelenlegi) utódokban, amelyek a közvetlenül megelőző nemzedéken nem mutathatók ki.Az atavizmus nagyon ritkán fordul elő egy fajban. Az atavizmus megjelenése lehet egy európai ló szőrzetében a zebracsíkok megjelenése. } 
Ataxia = {  Orvosi: Bizonytalan és ügyetlen mozgás, amit az idegrendszer izommozgásokat vagy az egyensúlyt irányító és érzékelő képességének hiánya vagy csökkenése okoz.A drogozás következményeként ataxiát állapít meg az orvos a kábítószeresnél. Az ataxiát nála leszoktatással és gyógytornával igyekeznek kezelni. } 
Ateista = { ateista (melléknév)    Istentagadó, a vallást, vallásosságot elutasító (ember), aki elutasítja a természetfeletti magyarázatokat. Nem hisz Istenben vagy istenek, illetve más természetfeletti lények (szellemek, angyalok) létezésében. Egy ateista ember nem hisz a halál utáni életben sem. Az ateista tudós szigorúan természettudományos nézeteket vall. } 
Ateizmus = { ateizmus (főnév)    Istentagadó nézet, amely elveti a természetfeletti magyarázatokat. Isten, istenek vagy más természetfeletti lények (szellemek, angyalok) létezésébe vetett hitet elutasító eszmei irányzatok összessége.Az ateizmus a természettudományok fejlődésével lett általánosan elterjedt. Az iskolában az oktatás az ateizmus jegyében zajlik még akkor is, ha van hittanóra. } 
Atelectasia = {    Tüdőlégtelenség (teljes vagy részleges).Atelectasia esetén a tüdő összezsugorodik. Az atelectasia súlyos formában életveszélyes is lehet. } 
Atelier = {  Kiejtve: atölié. Műterem, műhely. } 
Ateroszklerózis = {    Érelmeszesedés, az artériafal megkeményedése.Az ateroszklerózis mindaddig tünetmentes, amíg az érszűkület miatt keringési zavarok nem jelentkeznek. Ateroszklerózis jellemzően időskorban alakul ki. } 
Ateróma = {    Kásadaganat, faggyúmirigyciszta (fájdalmatlan, tokos képződmény a bőr alsó részében).Az ateróma fehér vagy sárgás színű, kásaszerű anyagot tartalmaz. Az ateróma elsődlegesen az arcon vagy a hajas fejbőrön jelenik meg. } 
Atheismus = { ateizmus (főnév)    Istentagadó nézet, amely elveti a természetfeletti magyarázatokat. Isten, istenek vagy más természetfeletti lények (szellemek, angyalok) létezésébe vetett hitet elutasító eszmei irányzatok összessége.Az ateizmus a természettudományok fejlődésével lett általánosan elterjedt. Az iskolában az oktatás az ateizmus jegyében zajlik még akkor is, ha van hittanóra. } 
Atheista = { ateista (melléknév)    Istentagadó, a vallást, vallásosságot elutasító (ember), aki elutasítja a természetfeletti magyarázatokat. Nem hisz Istenben vagy istenek, illetve más természetfeletti lények (szellemek, angyalok) létezésében. Egy ateista ember nem hisz a halál utáni életben sem. Az ateista tudós szigorúan természettudományos nézeteket vall. } 
Atherogenezis = {    Az érelmeszesedés kialakulásának a folyamata.Az orvos atherogenezist diagnosztizál a betegnél. Az atherogenezis lassú folyamat. } 
Athleta = { atléta (főnév)  Sportoló, aki stadionban játszódó sportágak egyikét űzi.A későbbi világbajnok rövidtávfutó atlétának készült már kisgyerekkora óta. A magyar atléták szép sikereket értek el az olimpián. } 
Athletika = { atlétika (főnév)    Sportágak egy területe. A sport futó, ugró, dobó, gyalogló, birkózó, ökölvívó és súlyemelő sportágát magában foglaló nagyobb köre.Már gyermekkorban eldől, hogy egy sportolni vágyó kisgyerek az atlétikát választja-e. A sportcsatornák nézőinek egy része különösen kedveli az atlétikát. } 
Athletikus = { atlétikus (melléknév)  Bajnoki. } 
Athmosphaera = { atmoszféra (főnév)  Gázburok egy égitest körül, amely különféle gázokból áll.Nem minden bolygó atmoszférája lélegezhető be az ember számára. A Föld atmoszféráját levegőnek nevezzük. Vannak olyan égitestek, például a Hold, amelyeknek nincs atmoszférája. } 
Athmosphera = { atmoszféra (főnév)  Gázburok egy égitest körül, amely különféle gázokból áll.Nem minden bolygó atmoszférája lélegezhető be az ember számára. A Föld atmoszféráját levegőnek nevezzük. Vannak olyan égitestek, például a Hold, amelyeknek nincs atmoszférája. } 
Athmospherikus = { atmoszférikus (melléknév)  Légköri. } 
Athnamé = {    szultáni adománylevél, amellyel más fejedelmeknek jogokat adott } 
Athnáma = {    szultáni adománylevél, amellyel más fejedelmeknek jogokat adott } 
Athén = {  } 
Atik = { -atik, -etik, -tatik, -tetik (igeképző)  Az említett cselekvést, történést nem maga a beszélő végzi, hanem másnak szükséges ezt megtennie. kéretik, mondatik, próbáltatik, viseltetikMindenkinek tudtára adatik, hogy ma rendezvény lesz. Közhírré tétetik, hogy vásár lesz. } 
Atila = { atilla (főnév)  Zsinórral díszített, díszes magyar felöltő; csípőn alul érő, testhez simuló katonai és magyar nemesi viseletként hordott férfikabát.Az  00-as években a díszmagyar része volt az atilla is. Magyar mivoltát az atilla viselésével hangsúlyozta a fogadáson megjelent díszvendég. Az atilla jellegzetes része a huszáregyenruhának is. } 
Atilla = { atilla (főnév)  Zsinórral díszített, díszes magyar felöltő; csípőn alul érő, testhez simuló katonai és magyar nemesi viseletként hordott férfikabát.Az  00-as években a díszmagyar része volt az atilla is. Magyar mivoltát az atilla viselésével hangsúlyozta a fogadáson megjelent díszvendég. Az atilla jellegzetes része a huszáregyenruhának is. } 
Atka = { atka (főnév I.)    Biológia: Pókféle állatka. Apró, szabad szemmel alig látható, kezdetleges szervezetű, szabadon élő vagy élősködő állat; legtöbbször egyetlen tagolatlan egységgé nőtt össze, hat pár végtagja közül két pár szúrásra, szívásra alkalmas.A takarítónő por atkát keres a szőnyegben, mert annak jelenléte allergiát okozhat. A képen egy atka  00-szoros nagyításban látható. } 
Atkár = {  Község Heves megyében  00 lakossal (20 -es adatok)Atkár a Nyugati-Mátraalján, az M3-as autópálya közelében, Gyöngyöstől 9, Hatvantól 2 km-re található. Atkár területe az őskor óta lakott, mint azt az ásatások nyomán feltárt számos kőkori, rézkori és honfoglalás korából származó lelet bizonyítja. Atkár nevezetessége az Őrangyalok temploma. } 
Atlan = { -tlan, -tlen, -atlan, -etlen, -talan, -telen (melléknévképző)  Hiányzik róla vagy belőle az említett dolog vagy rész.fületlen, ujjatlan, kaputlanA fogatlan fésűnek nincs sok haszna.  } 
Atlanti charta = {  } 
Atlas = { atlasz (főnév I.)    Térképgyűjtemény, amely az egész Földet vagy annak egyes részeit tünteti fel, és külön kötetbe kötve vagy egy adott könyv kiegészítéséül adják ki.A földrajzot tanuló diák az atlaszt tanulmányozta. Az iskolakezdésre az ötödik osztályba lépő fiúnak egy földrajzi és egy történelmi atlaszt vettek a szülei. } 
Atlasz = { atlasz (főnév I.)    Térképgyűjtemény, amely az egész Földet vagy annak egyes részeit tünteti fel, és külön kötetbe kötve vagy egy adott könyv kiegészítéséül adják ki.A földrajzot tanuló diák az atlaszt tanulmányozta. Az iskolakezdésre az ötödik osztályba lépő fiúnak egy földrajzi és egy történelmi atlaszt vettek a szülei. } 
Atletizál = { atletizál (ige)  Olyan sportot űz, amelyik stadionban játszódik; versenyszerűen fut, ugrik, dob vagy gyalogol.A fiú szorgalmasan atletizál, az edzője szerint van tehetsége a futáshoz. Aki rendszeresen kocog, az is atletizál. A sportolók az edzéseken sokat atletizálnak, függetlenül a választott sportáguktól. } 
Atléta = { atléta (főnév)  Sportoló, aki stadionban játszódó sportágak egyikét űzi.A későbbi világbajnok rövidtávfutó atlétának készült már kisgyerekkora óta. A magyar atléták szép sikereket értek el az olimpián. } 
Atlétatrikó = {  Ujjatlan, mélyen kivágott nyakú trikó, amit ing alatt vagy sportoláskor ing helyett viselnek.A fiúk atlétatrikóban sorakoztak fel a tornaórára. Az úszómester munkába menet csak egy atlétatrikót viselt fölül. } 
Atlétika = { atlétika (főnév)    Sportágak egy területe. A sport futó, ugró, dobó, gyalogló, birkózó, ökölvívó és súlyemelő sportágát magában foglaló nagyobb köre.Már gyermekkorban eldől, hogy egy sportolni vágyó kisgyerek az atlétikát választja-e. A sportcsatornák nézőinek egy része különösen kedveli az atlétikát. } 
Atlétikus = { atlétikus (melléknév)  Bajnoki. } 
Atmoszféra = { atmoszféra (főnév)  Gázburok egy égitest körül, amely különféle gázokból áll.Nem minden bolygó atmoszférája lélegezhető be az ember számára. A Föld atmoszféráját levegőnek nevezzük. Vannak olyan égitestek, például a Hold, amelyeknek nincs atmoszférája. } 
Atmoszférikus = { atmoszférikus (melléknév)  Légköri. } 
Atok = { -atok, -etek (igerag)A említett cselekvésre felszólítás a megszólított személyeknek szól. foglalkozzatok, nézzetekFontos, hogy időben cselekedjetek. } 
Atom = { atom (főnév)    Feltételezett legkisebb alkotórész, amely egy kémiai elemre jellemző. Ilyen alkotórészekből állnak a molekulák, így ez a kémiai elem tulajdonságait még megőrzi. Alkotórésze az adott kémiai elemre jellemző felépítésű mag, és az akörül levő meghatározott számú elektron.Speciális eszköz kell az atomok vizsgálatához. Az atomot kezdetben oszthatatlannak tartották a tudósok. A különböző kémiai elemek az atomok felépítése alapján rendszerbe foglalhatók. } 
Atombomba = { atombomba (főnév)  Katonai: Repülőgépről ledobható robbanó szerkezet, amely maghasadás útján fejti ki rendkívül nagy robbanóerejét.Az atombomba az egyik legpusztítóbb fegyver. Az atombombával végrehajtott támadás után még sokáig sugárzó marad az elpusztított terület. A képen a japán Nagaszakira ledobott atombomba robbanása látható  45. augusztus 9-én. } 
Atomcsend-egyezmény = {  } 
Atomelmélet = {    Az atom szerkezetével foglakozó tudomány. } 
Atomenergia = { atomenergia (főnév)    széthasadó atomokból felszabaduló energia, amelyből általában elektromos áramot állítanak elő.Az atomenergiát csak jó célokra kellene használnunk. } 
Atomfegyver = { atomfegyver (főnév)  Katonai: Nagy hatású pusztító harci eszköz, amely az atomok közti gyors, nagy energiájú átalakulásokkal fejti ki romboló erejét.Az atomfegyverekben vagy az atommagok hasadása, vagy egyesülése történik. Az atomfegyverek robbanó ereje nagyságrendekkel felülmúlja a hagyományos fegyverek erejét. Az atomfegyverek utóhatásai közt a legjelentősebb az elpusztított óriási terület hosszan tartó sugárzása. A Földön eddig már többször robbantottak atomfegyver, ami súlyosan károsította a környezetet. } 
Atomfizika = { atomfizika, magfizika (főnév)  A fizika részterülete, amely az atommag felépítésével és viselkedésével foglalkozik. A magfizika elsősorban az atommag fizikai tulajdonságait, a magot alkotó elemi részecskék kölcsönhatásait, és az atomenergia felszabadításával kapcsolatos általános fizikai problémákat tanulmányozza.Az atomfizika a 20. század első felében indult nagy fejlődésnek. A magfizika eredményeit az atomerőművek építésekor hasznosítják. } 
Atomháború = { atomháború (főnév)  Katonai: Pusztító küzdelem, amelyben a részvevő felek atomfegyvereket használnak egymás ellen.Egy atomháború esetén megsemmisülne a földi civilizáció. Az atomháború nem lehet politikai eszköz egy kormány kezében sem. } 
Atomista = {  Az atomelméletet valló görög bölcsészeti iskola tagja. } 
Atomizál = {    Átvitt értelemben: Részeire bont egy csoportot; elszigetelt egyedekre választ egy közösséget, társadalmat.A nagyvárosi életvitel atomizálja a városlakókat. Az anyagi javak előtérbe kerülése atomizálja a közösségeket. } 
Atommag = { atommag (főnév)  Fizika: Egy atom központi része, amely legalább egy protont tartalmaz, töltése pozitív. Ez adja egy atom tömegének nagy részét.Az atommag körül keringenek az elektronok. Az elemek periódusos rendszerében egy elem rendszáma megegyezik az atommagjában található protonok számával. Az atommagban lehetnek neutronok is, amelyek növelik az atommag tömegét, de nem rendelkeznek töltéssel. } 
Atompálya = {  } 
Atomrács = {  } 
Atomsúly = { atomtömeg (főnév)  Fizika, kémia: Egy elem atomjának átlagos tömege  -es izotópú  szénatom tömegének tizenketted részéhez mint egységhez viszonyítva. Ezt a számot többnyire az elem vegyjele alá írják a periódusos rendszerben. További elnevezés: relatív atomtömeg, atomsúly.A természetes elemek atomtömege mindig tizedes szám. Mivel az atomok nagyon parányi részecskék, azért az atomtömegüket nem lehet a szokásos mértékegységekkel mérni. } 
Atomtömeg = { atomtömeg (főnév)  Fizika, kémia: Egy elem atomjának átlagos tömege  -es izotópú  szénatom tömegének tizenketted részéhez mint egységhez viszonyítva. Ezt a számot többnyire az elem vegyjele alá írják a periódusos rendszerben. További elnevezés: relatív atomtömeg, atomsúly.A természetes elemek atomtömege mindig tizedes szám. Mivel az atomok nagyon parányi részecskék, azért az atomtömegüket nem lehet a szokásos mértékegységekkel mérni. } 
Atomtörzs = {  } 
Atonális = {    Előírt hangnem nélküli (zene), amiben minden hang és félhang szabadon előfordulhat. } 
Atos = { -atos, -etes (melléknévképző)Népies: Az említett jellemzőjű. szorgalmatos, alkalmatos, kellemetesSzerelmetes gyermekem, hol kented így össze magadat? } 
Atout = {    Kártyajátékban ütő lap, szín; licitálás során vagy más módon meghatározott szín, amely a többinél erősebb, minden más színt, lapot üt; tromf.Az adu üti még a pirosat is. Az egyik játékos tartogatja az aduját, még jobb lehetőségre vár. } 
Atrobilosus = {  } 
Atrocitás = {    Erőszakos cselekedet, amely felháborodást kelt jogtalanságával, durvaságával; kegyetlenség.A hódítók atrocitásainak semmi sem vetett gátat. Az atrocitásoknak sok áldozata volt. } 
Atrophia = {  Sorvadás.Atrófia bármelyik szervnél jelentkezhet. Az atrófia a szerv tömegének fogyása, szerkezeti változás nélkül. } 
Atropin = {    Erős méreg, amit kis mennyiségben görcsoldóként használnak } 
Atrófia = {  Sorvadás.Atrófia bármelyik szervnél jelentkezhet. Az atrófia a szerv tömegének fogyása, szerkezeti változás nélkül. } 
Attacca = {  Zene: fűzd hozzá köz, pihenés nélkül. } 
Attacheiroz = {  } 
Attachement = {  Ragaszkodás. } 
Attachiroz = {  Hozzácsatol, melléje ad. } 
Attachirozott = {  kötelességtudó, erélyes } 
Attaché = { attasé (főnév)  Külképviseleti szaktisztviselő. A diplomáciai képviselet, követség általában legalacsonyabb rangú, egy adott téren járatos tisztviselője; szaktisztviselő, aki a fogadó állam illetékes szerveivel közvetlen kapcsolatban áll.A sajtó a konzult nem érte el, így az attasét szólaltatták meg. A követségen katonai attasé és kereskedelmi attasé is dolgozott. A kereskedelmi miniszter bekérette az követségek attaséit. } 
Attak = {    Orvosi: Hirtelen fellépő fájdalom, amely sokszor életveszéllyel jár; roham. Erős attak esetén kórházba kell szállítani a beteget. Az attak után már egyre jobban van a beteg. } 
Attakíroz = {  Megtámad, megrohan. } 
Attala = {  Község Tolna megyében 900 lakossal (20 -es adatok)Attala a dombóvári kistérség, egyben Tolna megye legnyugatibb települése. Attalát a 6 es számú főközlekedési út szeli ketté, Dombóvár 6, Kaposvár 25 km távolságra van tőle. Attala nevezetessége a 2007-ben átadott tájház.  } 
Attamán = {  } 
Attaque = {    Orvosi: Hirtelen fellépő fájdalom, amely sokszor életveszéllyel jár; roham. Erős attak esetén kórházba kell szállítani a beteget. Az attak után már egyre jobban van a beteg. } 
Attaquiroz = {  Megtámad, megrohan. } 
Attasé = { attasé (főnév)  Külképviseleti szaktisztviselő. A diplomáciai képviselet, követség általában legalacsonyabb rangú, egy adott téren járatos tisztviselője; szaktisztviselő, aki a fogadó állam illetékes szerveivel közvetlen kapcsolatban áll.A sajtó a konzult nem érte el, így az attasét szólaltatták meg. A követségen katonai attasé és kereskedelmi attasé is dolgozott. A kereskedelmi miniszter bekérette az követségek attaséit. } 
Attasírozott = {  kötelességtudó, erélyes } 
Attentatum = {  merénylet } 
Attention = { attention (főnév)  Kiejtve: atanszion. Figyelem! Vigyázat! } 
Attentál = {  Merényletet követ el. } 
Attentát = {  merénylet } 
Attentátum = {  merénylet } 
Attenuatio = {  Gyöngülés, vékonyodás. } 
Attestatum = {  Tanúsítvány, igazolvány, bizonyítvány } 
Attestál = {  Tanúsít. } 
Attesztál = {  Tanúsít. } 
Attesztátum = {  Tanúsítvány, igazolvány, bizonyítvány } 
Attikai só = {  Elmésség, szellemesség. } 
Attila = { Attila (tulajdonnév)Férfi keresztnév. Névnapjai: január 7. (fő névnap), október 5.A kisfiú keresztneve Attila lett. A lány egy Attilába lett szerelmes. } 
Attitude = { attitűd (főnév)  Jellemző viselkedés. A személyiség megnyilvánulása másokkal szemben. Ez tükrözi azt, ahogy a többi embert megítéljük, dolgaikban állást foglalunk jellemünk, neveltetésünk alapján; ahogyan másokkal szemben hozzáállásunkat kifejezzük. Egy személy érzéseinek, gondolkozásának tükröződése hozzáállásában, megnyilvánulásaiban, kifejezéseiben, tetteiben; magatartás.A hölgyek barátságos attitűdje a kellemes társalgásukban nyilvánul meg. A civil ruhás férfi katonás attitűdje elárulja igazi kilétét. Az ember attitűdje változhat gondolkodásmódjának változásával. } 
Attitűd = { attitűd (főnév)  Jellemző viselkedés. A személyiség megnyilvánulása másokkal szemben. Ez tükrözi azt, ahogy a többi embert megítéljük, dolgaikban állást foglalunk jellemünk, neveltetésünk alapján; ahogyan másokkal szemben hozzáállásunkat kifejezzük. Egy személy érzéseinek, gondolkozásának tükröződése hozzáállásában, megnyilvánulásaiban, kifejezéseiben, tetteiben; magatartás.A hölgyek barátságos attitűdje a kellemes társalgásukban nyilvánul meg. A civil ruhás férfi katonás attitűdje elárulja igazi kilétét. Az ember attitűdje változhat gondolkodásmódjának változásával. } 
Attorney-general = {  Kiejtve: etőrni dzsenerel. Fő-, államügyész. } 
Attrachál = {  Vonz. } 
Attractio = { attrakció (főnév)    Nagy látványosság; kiemelkedő műsorszám, amely nagy közönséget vonz.A közönség egy emlékezetes attrakciót látott a cirkuszban. A bűvész attrakcióját lelkesen megtapsolja a közönség. } 
Attractiv = {  Vonzó. } 
Attrakció = { attrakció (főnév)    Nagy látványosság; kiemelkedő műsorszám, amely nagy közönséget vonz.A közönség egy emlékezetes attrakciót látott a cirkuszban. A bűvész attrakcióját lelkesen megtapsolja a közönség. } 
Attraktív = {  Vonzó. } 
Attrapiroz = {  Rajtakap, elcsíp. } 
Attrappe = {  Kiejtve: atrap. Cselvetés, tőr. } 
Attrapál = {  Rajtakap, elcsíp. } 
Attributum = {  Ismertető jel, tulajdonság, jelző. } 
Attribuál = {  Tulajdonít (valakinek valamit). } 
Attribútum = {    Legfőbb ismertetőjel, hozzárendelt jellemző. Elválaszthatatlan tulajdonság, ami nélkül nem létezhet vagy nem képzelhető el. } 
Attyú = { -tyú, -tyű, -attyú, -ettyű, -antyú, -entyű, -csó, -cső (főnévképző)  Az említett feladatot végző dolog, szerkezet, alkatrész. csappantyú, szivattyú, pörgettyű, hágcsó, lépcsőA régi gőzmozdonyok oldalán lehetett látni a keréktolattyúkat. } 
Attól = { attól (névmás, határozószó)    A szóban forgó időpont után; onnan kezdve.A falu nagyivója tavaly megnősült, és attól kezdve többé nem járt kocsmába. Az író az idén befejezi a könyvét, és megfogadta, hogy attól egy évig nem kezd bele újabb munkába.  } 
Atu = {    Kártyajátékban ütő lap, szín; licitálás során vagy más módon meghatározott szín, amely a többinél erősebb, minden más színt, lapot üt; tromf.Az adu üti még a pirosat is. Az egyik játékos tartogatja az aduját, még jobb lehetőségre vár. } 
Atya = { atya (főnév)  Férfi szülő; apa.Az atyja áldásával köt a fiú házasságot. Az atya örül gyermeke boldogságának. } 
Atyafi = { atyafi (régies)(főnév)    Egy apától származó testvér.2. Apai vagy anyai részről való rokonok.3. Atyafinak nevezi a magyar a különféle keresztény vallásúakat is: evangélikus, református, katolikus.4. Honfi, földi megszólítása. } 
Atyafiság = { atyafiság (főnév)    Rokon állapot, atyafiságban lenni valakivel.2. A rokonok összessége. } 
Atypia = {    A sejt alakjának, méretének, érettségének megváltozása.Atypiát fertőzés is okozhat. Az atypia rákos daganat kialakulásának az előjelzője lehet. } 
Atyáskodik = {    Jóindulattal segít egy fiatalabb személynek; az idősebb ember szeretetével, tapasztalatával, segítő szándékával bánik vele, beszél vele, gondoskodik róla.A mester a kedves tanítványával atyáskodik. A nyugdíj előtt álló kolléga az új munkatárssal atyáskodik. } 
Atád = {  } 
Atália = {  } 
Aték = { -aték, -íték, -ték, -ék (főnévképző)  Az említett cselekvés, történés eredménye. hagyaték, nyomatékA fogyatékos embereknek valamelyik képessége gyenge. } 
Aténé = {  } 
Atónia = {    Hangsúlytalanság.Beszédünk közben figyeljünk arra, hogy ne alakuljon ki mondatvégi atónia. Az atónia félreértésekre is okot adhat. } 
Au besoin = {  Kiejtve: obezoen. Szükség esetén. } 
Au contraire = {  Éppen ellenkezőleg, sőt } 
Au courant = {    Folyó (árban). } 
Au fait = {  Kiejtve: offé. Tudomással bírni, tájékozva lenni valami felől. } 
Au fond = {  Kiejtve: o fon. Alapjában véve, igazán szólva, tulajdonképp. } 
Au marc = {  Kiejtve: omark. Tiszta arany vagy ezüst, súly szerint. } 
Au moment = {  Kiejtve: omoman. Ebben a pillanatban, rögtön. } 
Au porteur = {  Kiejtve: oportőr. Az előmutatóra. } 
Au revoir = {  Kiejtve: orövoár. A viszontlátásig. } 
Aubade = {  Kiejtve: obád. Reggeli zene, hajnali ének. } 
Auberge = {  Kiejtve: oberzs. Kocsma, szálló, fogadó. } 
Auctio = { aukció (főnév)  Nyilvánosan meghirdetett eladás; adásvétel, amikor a legelterjedtebb formájában egy eladandó áruért, értékért, jogért, tárgyért a kikiáltási árral kezdődő áremelési verseny alakul ki a lehetséges vevők között; árverés. Az adós minden vagyona aukcióra kerül. Az aukción összegyűlt pénzzel csökken az adósság. Gyakran műkincseket is aukcióra bocsátanak, amikor a legmagasabb eladási ár elérése a cél. } 
Auctionator = {  Az árverés vezetője. } 
Auctor = {  Szerző, író } 
Auctoritas = {  Tekintély. } 
Audaces fortuna iuvat = {  Kiejtve: audácész fortúna juvat. Vergilius: a merészeket segíti a szerencse. Bátraké a szerencse. } 
Audacter calumniare = {  Kiejtve: audakter kalumináre szemper alikvid héret. Plutarkhosz: bátran kell rágalmazni, valami csak ott ragad. } 
Audax Japeti genus = {  Horatius: Japetus merész nemzetsége: az emberiség. } 
Audencia = { audiencia (főnév)  Hivatalos: Személyes meghallgatás és találkozó egy magas rangú politikai vagy egyházi személyiséggel, magas rangú vezetővel.A pápa audiencián fogadja a híveket, akik sorban állnak, hogy pár szót váltsanak vele. A király audiencián fogadja a nagyköveteket. } 
Audiat = {   lekezelő megszólítás; hallja (kend) } 
Audiatur et altera = {  Seneca:Hallgassuk meg a másik félt is. } 
Audiatur et altera pars = {  } 
Audiencia = { audiencia (főnév)  Hivatalos: Személyes meghallgatás és találkozó egy magas rangú politikai vagy egyházi személyiséggel, magas rangú vezetővel.A pápa audiencián fogadja a híveket, akik sorban állnak, hogy pár szót váltsanak vele. A király audiencián fogadja a nagyköveteket. } 
Audientia = { audiencia (főnév)  Hivatalos: Személyes meghallgatás és találkozó egy magas rangú politikai vagy egyházi személyiséggel, magas rangú vezetővel.A pápa audiencián fogadja a híveket, akik sorban állnak, hogy pár szót váltsanak vele. A király audiencián fogadja a nagyköveteket. } 
Audio = { audio- (melléknévi előtag)  Hangos; hanggal, hallással kapcsolatos.Az audiomagnóval csak a hang játszható le. A film audiotartalma hallható a hangszórókon. } 
Audiometria = {    A hallás élességének vizsgálata.A halláskárosodás mértékének megállapítására jó módszer az audiometria. Az audiometria egy fájdalommentes vizsgálat. } 
Audiovizuális = {    Hangot és képet egyszerre bemutató } 
Auditor = {  Hallgató; hadbíró. } 
Auditorium = {    Hallgatóság. } 
Auditál = {    könyveléseket vizsgál vállalat pénzügyei terén. A könyvelést minden év végén auditálják.  } 
Auditív = {  A halláson alapuló, hallással kapcsolatos (jelenség, működés, dolog).Az auditív emlékezet hangokat idéz fel. Az auditív nyelvtanulásban hangfelvételek segítik a kiejtés hallás utáni elsajátítását. } 
Auditórium = {    Hallgatóság. } 
Auer-fény = {  A feltalálója után elnevezett gázizzófény. } 
Auer-égő = {  A feltalálója után elnevezett gázizzófény. } 
Auf gut deutsch = {  } 
Auffírol = {  } 
Aufgeschaut = {    vezényszó fővetésre, tisztelgésre } 
Aufklérista = {    A felvilágosodás híve, követője. } 
Auflag = {    Rá való, hús (főzelékhez). } 
Auflág = {    Rá való, hús (főzelékhez). } 
Aufmisol = {    a már összekevert kártyapaklit újra megkeveri } 
Aufsatz = {    talpas tál } 
Aufschneider = {    nagyzoló, „felvágó” } 
Aufsitzer = {    ugratás, „felültetés"  } 
Augias istállója = {  Nagyon piszkos hely. } 
Augiász istállója = {  Nagyon piszkos hely. } 
Augmentatio = {    Növesztés, növelés, bővítés.Az idei tavasszal a célom a kertem augmentációja. A ház augmentációja nélkül nem férnénk el. } 
Augmentáció = {    Növesztés, növelés, bővítés.Az idei tavasszal a célom a kertem augmentációja. A ház augmentációja nélkül nem férnénk el. } 
Augmentál = {  Növeszt, növel. } 
Augor = {  } 
Augur = {    madárjós az ókori Rómában } 
Augur augurem videns = {  Látva nevet (két olyan ember, akik kölcsönösen tudják egymásról, hogy csalnak vagy nagyképűsködnek). } 
Augurium = {  } 
Augustana confessio = {  Ágostai hitvallás. } 
Augustinus = {  Szent Ágostonrendi barát. } 
Augustus = {  Fenséges. } 
Auguszta = {  } 
Augusztina = {  } 
Augusztinus = {  Szent Ágostonrendi barát. } 
Augusztus = { augusztus (főnév)  A naptári évben a nyolcadik hónap, 3 napos. A nyár utolsó hava.Az augusztus a nagy nyári szabadságolások hónapja. Augusztus elején van a legmelegebb. Az augusztus ősi magyar neve Újkenyér hava, a régi keresztény elnevezése Kisasszony hava volt. } 
Aukció = { aukció (főnév)  Nyilvánosan meghirdetett eladás; adásvétel, amikor a legelterjedtebb formájában egy eladandó áruért, értékért, jogért, tárgyért a kikiáltási árral kezdődő áremelési verseny alakul ki a lehetséges vevők között; árverés. Az adós minden vagyona aukcióra kerül. Az aukción összegyűlt pénzzel csökken az adósság. Gyakran műkincseket is aukcióra bocsátanak, amikor a legmagasabb eladási ár elérése a cél. } 
Auktor = {  Szerző, író } 
Auktoritás = {  Tekintély. } 
Aula = { aula (főnév)    Díszterem; csarnok ünnepélyes összejövetelek, gyűlések számára.Az egyetem aulája megtelt hallgatókkal. Az aulában tartják az ünnepséget. } 
Aulicus = {  Udvari érzelmű, az uralkodóházhoz hű (ember). } 
Aulikus = {  Udvari érzelmű, az uralkodóházhoz hű (ember). } 
Aura = { Aura (tulajdonnév)Női keresztnév. Névnap: július  .Eredet Aura - latin-angol: aranyos. } 
Aura popularis = {  Kiejtve: aura populárisz. Népszerűség, népkegy. } 
Aurea mediocritas = {  Horatius: arany középszer. } 
Aureola = {  Sugárkör, dicsfény, fénykoszorú, sugárkoszorú. } 
Aureus calculus = { aureus calculus (kifejezés)  a naptár készítéséhez szükséges aranyszám } 
Aureóla = {  Sugárkör, dicsfény, fénykoszorú, sugárkoszorú. } 
Auri sacra fames = {  Vergilius: szent pénzvágy. } 
Auripigment = {  Arzén és kéntartalmú citromsárga ásvány. } 
Aurora = {  A hajnal istennőjének neve. } 
Aurél = {  } 
Aurélia = {  } 
Aurélián = {  } 
Auróra = {  } 
Auscultans = {    lehallgató, megfigyelő, kém } 
Auscultatio = {  hallgatózásAz auszkultáció az egyik legősibb vizsgálati módszer. Az auszkultáció ma is használatos. } 
Auscultál = {  } 
Auspicium = {    jel, előjel } 
Auspícium = {    jel, előjel } 
Ausschuss = {    bizottság, választmány } 
Auszkultáció = {  hallgatózásAz auszkultáció az egyik legősibb vizsgálati módszer. Az auszkultáció ma is használatos. } 
Ausztonéz = {  Szigetlakó őslakos (nyelvcsalád), amelyet Délkelet-Ázsia és a Csendes-óceán szigetein Tajvantól Új-Zélandig és Madagaszkártól a Húsvét-szigetekig beszélnek.A maláj és az indonéz nyelv is része az ausztronéz nyelvcsaládnak. Az ausztronéz nyelvek a tengeri hajózással terjedtek el az óceán szigetein. } 
Ausztria = {  } 
Ausztronéz = {  Szigetlakó őslakos (nyelvcsalád), amelyet Délkelet-Ázsia és a Csendes-óceán szigetein Tajvantól Új-Zélandig és Madagaszkártól a Húsvét-szigetekig beszélnek.A maláj és az indonéz nyelv is része az ausztronéz nyelvcsaládnak. Az ausztronéz nyelvek a tengeri hajózással terjedtek el az óceán szigetein. } 
Ausztrál = { ausztrál, ausztráliai (melléknév)    Ázsiától délre levő földrésszel kapcsolatos (dolog); ehhez a földrészhez tartozó (terület, föld).Új-Guinea szigete az ausztrál földrész része. Az ausztrál földrész legnagyobb szigete egyetlen nagy ország. Az ausztráliai éghajlat az északi részen trópusi. } 
Ausztrália = { Ausztrália (tulajdonnév, földrajzi név)    Földrész, amely Ázsiától délre van a déli féltekén.A kenguru Ausztráliában él. Ausztrália legnagyobb része egyetlen nagy szigetország. Új-Zéland nem része Ausztráliának. } 
Ausztráliai = { ausztrál, ausztráliai (melléknév)    Ázsiától délre levő földrésszel kapcsolatos (dolog); ehhez a földrészhez tartozó (terület, föld).Új-Guinea szigete az ausztrál földrész része. Az ausztrál földrész legnagyobb szigete egyetlen nagy ország. Az ausztráliai éghajlat az északi részen trópusi. } 
Aut, aut = {  Vagy, vagy. } 
Aut Caesar, aut = {  vagy Caesar vagy semmi } 
Aut Caesar, aut nihil = {  } 
Aut vincere aut = {  vagy győzni, vagy meghalni } 
Aut vincere aut mori = {  } 
Autarkia = {    Közgazdaság: Nemzeti gazdasági önellátás; elzárkózás a gazdasági külkapcsolatoktól.Csak a nagy területű, sok ásványi kinccsel rendelkező országok gondolhatnak autarkiára. Hosszú távon minden ország megsínyli az autarkiát. } 
Autentice = {  } 
Autenticitás = {  Hitelesség. } 
Autentifikál = {  Hitelesít. } 
Autentikum = {  Eredeti okirat. } 
Autentikus = {  A valóságnak megfelelő (állítás, hír); ilyen híreket adó, megbízható (személy, hírforrás); hiteles.Az újságok nem autentikus hírforrások, mert érdekcsoportokat képviselnek véleményükkel. Az újságíró a cikkében leírtakat autentikus állításoknak tünteti fel. } 
Auteur = {    Nyomda: szerző; szerzői korrektúra. } 
Authenticitas = {  Hitelesség. } 
Authenticum = {  } 
Authenticus = {  A valóságnak megfelelő (állítás, hír); ilyen híreket adó, megbízható (személy, hírforrás); hiteles.Az újságok nem autentikus hírforrások, mert érdekcsoportokat képviselnek véleményükkel. Az újságíró a cikkében leírtakat autentikus állításoknak tünteti fel. } 
Authentificál = {  Hitelesít. } 
Authentikum = {  Eredeti okirat. } 
Authentikus = {  A valóságnak megfelelő (állítás, hír); ilyen híreket adó, megbízható (személy, hírforrás); hiteles.Az újságok nem autentikus hírforrások, mert érdekcsoportokat képviselnek véleményükkel. Az újságíró a cikkében leírtakat autentikus állításoknak tünteti fel. } 
Authentisál = {  Hitelesít. } 
Autizmus = {    Leragadás a múltban; gondolkodási rendellenesség, amely annyira leköti a figyelmet, hogy lehetetlenné teszi a másokkal való kapcsolatteremtést.Az autizmus okait ma is kutatják. Az autizmus tünetei már 3 éves kor előtt megjelennek. } 
Auto = { auto- (melléknévi előtag)  Önmagában vagy önmagától működő. automata (magától mozgó)Az automobil ma már mindennapos eszköz. Az autoszifon magától kinyomja a szódavizet.  } 
Auto-car = {  Tíz-húsz személyt befogadó nagy autó. } 
Autobiographia = {  Önéletrajzi mű; egy személy írása saját életének fontos eseményeiről időrendi sorrendben. Ez általában kitér a személy sorsára ható emberi kapcsolatoknak és társadalmi-gazdasági környezetnek a bemutatására is.A híres emberek idős korukban autobiográfiát írnak. Egy álláspályázathoz nem kell autobiográfiát írni, elég egy közönséges önéletrajz is. } 
Autobiográfia = {  Önéletrajzi mű; egy személy írása saját életének fontos eseményeiről időrendi sorrendben. Ez általában kitér a személy sorsára ható emberi kapcsolatoknak és társadalmi-gazdasági környezetnek a bemutatására is.A híres emberek idős korukban autobiográfiát írnak. Egy álláspályázathoz nem kell autobiográfiát írni, elég egy közönséges önéletrajz is. } 
Autobus = { autóbusz (főnév)    Zárt közúti utasszállító gépjármű, amely általában húsz-negyven, sőt sokszor száznál több személyt szállíthat, de legalább tíz állandó ülőhely van benne, a vezetővel együtt.Autóbuszok szállítják az utasokat Szegedről Miskolcra. Az emeletes autóbuszokat még sokszor megcsodálják. } 
Autochthon = {  Őslakos. } 
Autochton = {  Őslakos. } 
Autodafé = {    Az inkvizíció által elítélt eretnekek ünnepélyes megégetése. } 
Autodidacta = {  Önképzéssel tanult (személy), aki ismereteit, tudását rendszeres iskolai oktatás nélkül, magánszorgalomból szerezte.Az autodidakta feltaláló nem érzi a diploma hiányát. Az autodidakta vállalkozó sikeres céget vezet. } 
Autodidakszis = {  Tanító nélküli tanulás. } 
Autodidakta = {  Önképzéssel tanult (személy), aki ismereteit, tudását rendszeres iskolai oktatás nélkül, magánszorgalomból szerezte.Az autodidakta feltaláló nem érzi a diploma hiányát. Az autodidakta vállalkozó sikeres céget vezet. } 
Autodidaxis = {  Tanító nélküli tanulás. } 
Autogejzer = {    Vízmelegítő; gázzal fűtött, meleg vizet előállító készülék. } 
Autogejzir = {    Vízmelegítő; gázzal fűtött, meleg vizet előállító készülék. } 
Autogejzír = {    Vízmelegítő; gázzal fűtött, meleg vizet előállító készülék. } 
Autogiró = {    Repülő eszköz, helikopterhez hasonló kinézetű gép, amelyet légcsavar hajt előre, és egy hajtás nélküli forgó szárny emel a magasba.  } 
Autografon = {  } 
Autografál = {  Kéziratot sokszorosít. } 
Autografálás = {  } 
Autogram = { autogram (főnév)  Saját kezű névaláírás, főleg híres emberé.Sikerült autogramot kérnem Robert Smith-től. A barátomnak megvan a Beatles együttes minden tagjának autogramja. } 
Autogramm = { autogram (főnév)  Saját kezű névaláírás, főleg híres emberé.Sikerült autogramot kérnem Robert Smith-től. A barátomnak megvan a Beatles együttes minden tagjának autogramja. } 
Autograph = {  } 
Autographia = {    Kéziratok sokszorosítása géppel. } 
Autographikus = {  } 
Autographon = {  } 
Autographum = {  } 
Autographál = {  Kéziratot sokszorosít. } 
Autográf = {  } 
Autográfia = {    Kéziratok sokszorosítása géppel. } 
Autográfum = {  } 
Autogén = { autogén- (melléknévi előtag)  Gázkeverék lángjával olvasztott (hegesztés, vágás), amelynek során magas hőmérsékleten végzik a munkafolyamatot; ilyen hegesztés vagy vágást végző (személy); ilyen hegesztésre, vágásra alkalmas (eszköz, berendezés).Az autogénhegesztés szinte minden fémnél alkalmazható. A munkás autogénvágóval darabolja fel a vaslemezt. } 
Autogénhegesztés = { autogénhegesztés (főnév)  Műszaki: Olvasztásos hegesztés, amelynek alkalmazásakor a hegesztendő fémdarabot és a varrat kitöltésére szánt fémet nagy hőmérsékletet fejlesztő gázláng segítségével olvasztják össze.Az autogénhegesztés szinte minden fémnél alkalmazható. Az autogénhegesztés tökéletes kötést biztosít az összehegesztett részek között. } 
Autogíró = {    Repülő eszköz, helikopterhez hasonló kinézetű gép, amelyet légcsavar hajt előre, és egy hajtás nélküli forgó szárny emel a magasba.  } 
Autokrata = { autokrata (főnév)    Politika, történelmi: Önkényuralmat gyakorló személy, aki egy állam élén áll.A történelem legtöbb autokratája pusztulásba vezette az országát. Az autokraták előbb vagy utóbb megbuknak. } 
Autokratia = { autokrácia (főnév)  Politika, történelmi: Korlátlan egyeduralom; olyan államforma, amelyben a hatalmat egyetlen személy korlátlanul gyakorolja. Ekkor a személy rangjából, jogköréből adódóan az ország fölött korlátozások nélkül keresztülviheti saját döntéseit, akaratát.Az autokrácia kiszolgáltatja az országot egyetlen személy kényének-kedvének. A királyság nem feltétlenül jelent autokráciát. } 
Autokratikus = { autokratikus (melléknév)  Politika, történelmi: A korlátlan egyeduralommal kapcsolatos (sajátság, dolog); korlátlan hatalmú (személy, rendszer); korlátlan hatalmú személyre jellemző (sajátság).Az autokratikus irányítás parancsokon alapszik, és nem tűr ellentmondást. Egy autokratikus rendszert gyakran egy felkelés söpör el. } 
Autokrácia = { autokrácia (főnév)  Politika, történelmi: Korlátlan egyeduralom; olyan államforma, amelyben a hatalmat egyetlen személy korlátlanul gyakorolja. Ekkor a személy rangjából, jogköréből adódóan az ország fölött korlátozások nélkül keresztülviheti saját döntéseit, akaratát.Az autokrácia kiszolgáltatja az országot egyetlen személy kényének-kedvének. A királyság nem feltétlenül jelent autokráciát. } 
Autolízis = {    Önbontás, önmegemésztés (a szövet tönkreteszi saját magát a maga által termelt anyagokkal).A sérült vagy elhalt sejtek autolízis segítségével iktatják ki magukat. Az autolízis a test egyik fő "takarítási" mechanizmusa. } 
Automata = { automata (főnév)    Magától működő szerkezet, amely nem igényel külső beavatkozást, irányítást.A közlekedési lámpa a beépített időzítője miatt egy irányító automata. A kávéautomatába pénzérméket kell bedobni. } 
Automaticus = { automatikus (melléknév)    Magától működő (szerkezet, gép). Emberi kiszolgálás, irányítás nélkül mozgó, működő (készülék, gép, rendszer).Ma már csak automatikus telefonközpontok működnek szerte a világon. A teljesen automatikus gépkocsi még a jövő álmai közé tartozik. A közlekedési lámpa automatikus működésű. } 
Automatikus = { automatikus (melléknév)    Magától működő (szerkezet, gép). Emberi kiszolgálás, irányítás nélkül mozgó, működő (készülék, gép, rendszer).Ma már csak automatikus telefonközpontok működnek szerte a világon. A teljesen automatikus gépkocsi még a jövő álmai közé tartozik. A közlekedési lámpa automatikus működésű. } 
Automatikus berakó = { automatikus (melléknév)    Magától működő (szerkezet, gép). Emberi kiszolgálás, irányítás nélkül mozgó, működő (készülék, gép, rendszer).Ma már csak automatikus telefonközpontok működnek szerte a világon. A teljesen automatikus gépkocsi még a jövő álmai közé tartozik. A közlekedési lámpa automatikus működésű. } 
Automatikusan = { automatikusan (határozószó)    önmagától működően; anélkül, hogy ember működtetné; önműködően, automatikusan.Az ajtó automatikusan nyílik. } 
Automatizmus = { automatizmus (főnév)    Saját magától lezajló működés; emberi figyelem vagy beavatkozás nélküli gépi működés vagy gépies folyamat.A sok gyakorlás automatizmusokat alakít ki az emberben. Az automatizmus technikai fejlődése sok emberi munkát takarít meg. } 
Automatizál = { automatizál (ige)    Önműködővé tesz egy gépi berendezést, szerkezetet, illetve gépekkel vagy szerkezetekkel ellátott helyet; eléri, hogy ne kelljen folyamatos emberi beavatkozás vagy figyelem egy gépi működés fenntartásához.A városban automatizálják a forgalomirányítást: minden fontos útkereszteződésbe egymáshoz időzített közlekedési lámpákat helyeznek el. A gyárban teljesen automatizálják a gépkocsigyártást, így csak néhány karbantartó munkásra van szükség. } 
Automobil = { Ez Hovány Márton, „Hovány Autószalonok” örökbefogadott szócikke:autó (főnév)    Gépjármű; gépi erővel, többnyire belső égésű motorral hajtott, rendszerint négy gumikeréken futó, személy- és/vagy teherszállításra használatos jármű.A saját autó volt a '70-es években az emberek álma hazánkban. A sarkon nagy zajjal befordul egy autó.  } 
Autonom = {    Saját jogkörrel rendelkező (személy, közösség), aki mástól függetlenül jogosult döntéseket hozni, feladatot, szerepet ellátni.A település élén egy autonóm testület áll. A vállalatot a tulajdonosokhoz képest autonóm vezetők irányítják. } 
Autonomia = { autonómia (főnév)    Saját ügyei önálló kezelésének joga; törvény vagy szokás alapján biztosított lehetőség, képesség, hatalom, hogy egy személy vagy csoport a rá tartozó ügyeket saját elhatározása szerint intézheti, a saját sorsáról önmaga dönthet.Minden embernek joga van az autonómiára. Egy országon belül élő kisebb közösségnek is biztosítani kell az autonómiát. Az egyetemek autonómiáját törvények biztosítják. } 
Autonomista = {  Aki saját hatáskört, jogot követel. } 
Autonóm = {    Saját jogkörrel rendelkező (személy, közösség), aki mástól függetlenül jogosult döntéseket hozni, feladatot, szerepet ellátni.A település élén egy autonóm testület áll. A vállalatot a tulajdonosokhoz képest autonóm vezetők irányítják. } 
Autonómia = { autonómia (főnév)    Saját ügyei önálló kezelésének joga; törvény vagy szokás alapján biztosított lehetőség, képesség, hatalom, hogy egy személy vagy csoport a rá tartozó ügyeket saját elhatározása szerint intézheti, a saját sorsáról önmaga dönthet.Minden embernek joga van az autonómiára. Egy országon belül élő kisebb közösségnek is biztosítani kell az autonómiát. Az egyetemek autonómiáját törvények biztosítják. } 
Autopsia = {    Saját szemével való látás, megfigyelés, tapasztalás.Az emberi megismerés egyik legmeghatározóbb eleme az autopszia. A tudósok fontos eszköze az autopszia. } 
Autopszia = {    Saját szemével való látás, megfigyelés, tapasztalás.Az emberi megismerés egyik legmeghatározóbb eleme az autopszia. A tudósok fontos eszköze az autopszia. } 
Autor = {    Nyomda: szerző; szerzői korrektúra. } 
Autorisatio = {  Felhatalmazás. } 
Autorisál = {  Felhatalmaz, engedélyt ad  } 
Autorizáció = {  Felhatalmazás. } 
Autorizál = {  Felhatalmaz, engedélyt ad  } 
Autorizálás = {  Felhatalmazás. } 
Autos epha = {  Önmaga mondta. Tudománytalan, a tekintélyre való hivatkozáskor, ha nem tudták az igazukat bizonyítani. } 
Autosuggestio = {  Az a képessége valakinek, hogy saját magát helyezheti hipnotikus állapotba. } 
Autosz epha = {  Önmaga mondta. Tudománytalan, a tekintélyre való hivatkozáskor, ha nem tudták az igazukat bizonyítani. } 
Autoszifon = { autoszifon (főnév)    Régies: szódavizes üveg } 
Autoszuggesztió = {  Az a képessége valakinek, hogy saját magát helyezheti hipnotikus állapotba. } 
Autoszóm = {    A testi kromoszómákra vonatkozó.Az autoszóm gének is sérülhetnek. Egyes betegségek öröklődése autoszóm. } 
Autotaxi = {  Régies: taksamérős automobil. } 
Autotranszfúzió = {    Saját vér átömlesztése.A műtét alatti autotranszfúzióhoz a betegtől előzetesen vért gyűjtenek. Autotranszfúzió történhet vallási okok miatt is. } 
Autotranszplantáció = {    Saját szövet átültetése a test egyik részéről a másikra.Az ép bőr átültetése a sérült területre például autotranszplantáció. A hajátültetés is autotranszplantáció. } 
Autotróf = {  } 
Autotypia = {    Nyomda: hálós maratás; kisebb-nagyobb, világosabb-sötétebb pontokon alapuló kép. } 
Autotípia = {    Nyomda: hálós maratás; kisebb-nagyobb, világosabb-sötétebb pontokon alapuló kép. } 
Autríroz = {    túloz, túlzásba csap, szertelenkedik, szereti a szélsőségeket vagy végleteket } 
Autrírozott = {  } 
Autó = { Ez Hovány Márton, „Hovány Autószalonok” örökbefogadott szócikke:autó (főnév)    Gépjármű; gépi erővel, többnyire belső égésű motorral hajtott, rendszerint négy gumikeréken futó, személy- és/vagy teherszállításra használatos jármű.A saját autó volt a '70-es években az emberek álma hazánkban. A sarkon nagy zajjal befordul egy autó.  } 
Autóbusz = { autóbusz (főnév)    Zárt közúti utasszállító gépjármű, amely általában húsz-negyven, sőt sokszor száznál több személyt szállíthat, de legalább tíz állandó ülőhely van benne, a vezetővel együtt.Autóbuszok szállítják az utasokat Szegedről Miskolcra. Az emeletes autóbuszokat még sokszor megcsodálják. } 
Autógrafikus = {  } 
Autógramm = {  } 
Autópálya = {  } 
Autós = { autós (melléknév)  Gépjárművel rendelkező vagy azt használó (személy), aki gépkocsit vezet vagy azon utazik.Az autós utasoknak biztonsági övet kell használniuk utazás közben. Az autós ügynök saját kocsijával járja az országot. } 
Autós epha = {  Önmaga mondta. Tudománytalan, a tekintélyre való hivatkozáskor, ha nem tudták az igazukat bizonyítani. } 
Autóstop = {  Ingyenes utazás gépjárművel, amikor egy út szélén álló személy felkéredzkedik egy gépjárműre, és egy darabig azzal utazik.Főleg fiatalok utaznak autóstoppal. A merészebbek akár külföldre is autóstoppal utaznak. } 
Autósztráda = {    autópálya } 
Autótaxi = {  Régies: taksamérős automobil. } 
Autóvezető = {  } 
Autózik = { autózik (ige)    Gépjárművel utazik szokásszerűen; gépjárművet vezet vagy utasként igénybe vesz.A lány a barátjával együtt autózik. A család hétvégente együtt autózik az országban. } 
Aux armes = {  } 
Auxesis = {  Nagyítás. } 
Auxiliaris = {  Segéd. } 
Auxilium = {  Segítség. } 
Auxézis = {  } 
Av = {    Pitvarkamrai csomó (Atrioventrikuláris csomó).Az AV-csomó a szív ingerületvezető rendszerének fontos tagja. Az AV-csomó a jobb pitvar és a jobb kamra között található. } 
Avagy = { avagy (kötőszó)    Választást vagy két ellentétes közlést kapcsol össze.A tiszta tejet, avagy a kakaót kéred? Lehetnek barátaid, avagy ellenfeleid az iskolában. } 
Avance = {  Kiejtve: avansz. Előrehaladás, előrelépés, előny; a pisztolypárbajnál a lövés előtt engedélyezett néhány megközelítő lépés } 
Avancement = {  Kiejtve: ávanszman. Előlépés, előléptetés. } 
Avanciroz = {  Feljebb emelkedik rangban, beosztásban. Magasabb szerepű, munkakörű lesz; ranglétrán előbbre lép.A tehetséges fiatalember gyorsan avanzsált osztályvezetővé. A hadnagy századossá avanzsált a katonaságnál. } 
Avandzsíroz = {  Feljebb emelkedik rangban, beosztásban. Magasabb szerepű, munkakörű lesz; ranglétrán előbbre lép.A tehetséges fiatalember gyorsan avanzsált osztályvezetővé. A hadnagy századossá avanzsált a katonaságnál. } 
Avanszíroz = {  Feljebb emelkedik rangban, beosztásban. Magasabb szerepű, munkakörű lesz; ranglétrán előbbre lép.A tehetséges fiatalember gyorsan avanzsált osztályvezetővé. A hadnagy századossá avanzsált a katonaságnál. } 
Avant-propos = {  } 
Avant corps = {  Kiejtve: avankór. Előcsapat, elővéd. } 
Avantage = {  Kiejtve: ávantázs. Előny, haszon. } 
Avantgard = {   újszerű formákat és módszereket bevezető művészeti irányzat } 
Avantgarda = {  } 
Avantgárd = {   újszerű formákat és módszereket bevezető művészeti irányzat } 
Avantgárda = {    Régies: élcsapat, előőrs } 
Avanti = {  } 
Avanzsál = {  Feljebb emelkedik rangban, beosztásban. Magasabb szerepű, munkakörű lesz; ranglétrán előbbre lép.A tehetséges fiatalember gyorsan avanzsált osztályvezetővé. A hadnagy századossá avanzsált a katonaságnál. } 
Avar = { avar (főnév I.)    Aszott, kiszáradt, megszáradt fű, amit nem kaszáltak le.Ahol lekaszálják a füvet, ott ősszel nem marad avar. A réteken ősz végére vastag avar várja az első hót. Tavasz elején az avar közt új fű bukkan elő zöldellve. } 
Avarka = {  } 
Avas = { avas (melléknév)  Vegyi bomlás miatt kellemetlen szagú, ízű. A hosszú állásban megromlott, bomlás miatt megsárgult, kellemetlen ízűvé, szagúvá vált (élelmiszer, zsiradék, zsírtartalmú anyag).Az éléskamrában maradt még egy kis avas szalonna. Az olajat nem tették be a hűtőszekrénybe, és idővel avas lett. Az avas dió nem jó tölteléknek. } 
Avasodik = {  Bomlásnak indul zsiradék, zsírtartalmú élelmiszer vagy anyag.  Kellemetlen szagúvá, ízűvé, illetve sárgás színűvé válik a hosszú állásban.A kamrában dió avasodott a zacskóban. A hűtés nélkül tárolt olaj egy idő után már avasodik. } 
Avat = { avat (ige)  Más jellegűvé tesz; korábbi állapotból kiemel, és egy új helyzetbe, rangba juttat; egy közösség soraiba emel.A népszokás szerint a fiatalokat felnőtté avatják. A tiszta életű embert az egyház szentté avatja. Az elkészült épületet ünnepélyesen intézménnyé avatják. } 
Avatag = { avatag (melléknév)    Régies: Ócska, régiség miatt romlófélben lévő.2. Régies: Divatból kiment áru. } 
Avatar = { avatár, avatára, avatar (főnév)    Vallás: Testet öltés; A hindu vallásban egy szellemi lény, avagy istenség testet öltése ember vagy állat formájában. A legutóbbi avatár után a láma más testben született újjá. Visnu istenség avatárja Ráma vagy Krisna személyében nyilvánult meg. } 
Avatatlan = {    Nem szakmabeli vagy hozzáértő (személy), aki egy szakmában, tárgykörben képzetlen, járatlan, és se elméleti, se gyakorlati tudással nem rendelkezik.Az avatatlan szerelő munkája után a hiba fennmarad, vagy még súlyosabb lesz. A jogszabályokat magyarázó könyv az avatatlan állampolgároknak készült. } 
Avatkozik = {  Beleártja magát; kéretlenül más személy vagy közösség dolgába, ügyébe keveredik, abban cselekvő, intézkedő, irányító szándékkal részt vesz.A főnök a beosztott dolgába avatkozik, ha az hibázik. Senki sem szereti, ha kéretlenül a dolgába avatkozik más. } 
Avatkozás = { avatkozás (főnév)  Hivatva, vagy hívatlanul mások ügyébe való belebocsátkozás. } 
Avatott = {  Más jellegűvé tett (személy, tárgy); korábbi állapotból kiemelt, és egy új helyzetbe, rangba juttatott; egy közösség soraiba emelt.A népszokás szerint a felnőtté avatott ifjak már házasodhatnak. Az egyház által szenté avatott emberhez imádkoznak a hívők. Az ünnepélyesen intézménnyé avatott épületben megkezdődik a munka. } 
Avatár = { avatár, avatára, avatar (főnév)    Vallás: Testet öltés; A hindu vallásban egy szellemi lény, avagy istenség testet öltése ember vagy állat formájában. A legutóbbi avatár után a láma más testben született újjá. Visnu istenség avatárja Ráma vagy Krisna személyében nyilvánult meg. } 
Avatára = { avatár, avatára, avatar (főnév)    Vallás: Testet öltés; A hindu vallásban egy szellemi lény, avagy istenség testet öltése ember vagy állat formájában. A legutóbbi avatár után a láma más testben született újjá. Visnu istenség avatárja Ráma vagy Krisna személyében nyilvánult meg. } 
Ave = {    Üdvözöllek } 
Ave Caesar = {  Üdvözlégy Caesar, a halálra menők köszöntenek (a gladiátorok kiáltása, amikor a cirkusz porondjára léptek Claudius császár előtt). } 
Ave Maria = {  Üdvözlégy Mária! Az angyali üdvözlet. } 
Avec plaisir = {  } 
Aventure = {  Kiejtve: avantür. Kaland. } 
Aventurier = {  Kalandor, szélhámos. } 
Avenue = {  Kiejtve: avönű. Fasorokkal beültetett, széles út. } 
Avenár = {  } 
Averbó = {    az ige szótári formái, amelyekből az ige összes többi alakját képezni lehet } 
Avers = {  Kiejtve: aver. Előlap (pénzen, érmen). } 
Aversio = {  Pszichológia: Idegenkedő rossz érzés. Egy tárggyal, személlyel kapcsolatos ösztönös visszahúzódás, negatív érzés, amely gyakran első pillantásra alakul ki, és nem tudatos tapasztalatokon alapszik. Általában az a vágy kíséri, hogy elkerüljük azt a tárgyat vagy személyt; ellenszenv.Amikor a tanár belépett az osztályba, a legjobb tanulóban azonnal averziót keltett a megjelenése. A vásárló a pénztáros iránti averziója miatt átállt a másik kasszához. } 
Avertissement = {  Értesítés. } 
Averzió = {  Pszichológia: Idegenkedő rossz érzés. Egy tárggyal, személlyel kapcsolatos ösztönös visszahúzódás, negatív érzés, amely gyakran első pillantásra alakul ki, és nem tudatos tapasztalatokon alapszik. Általában az a vágy kíséri, hogy elkerüljük azt a tárgyat vagy személyt; ellenszenv.Amikor a tanár belépett az osztályba, a legjobb tanulóban azonnal averziót keltett a megjelenése. A vásárló a pénztáros iránti averziója miatt átállt a másik kasszához. } 
Aviatika = { aviatika (főnév)    Tudományos: A légi közlekedés műszaki tudománya. A repülőgépekre, léghajókra, léggömbökre vonatkozó tudományos és technikai ismeretek összessége; repüléstan.Az aviatika a 20. század elejétől indult nagy fejlődésnek. Egy repülőgépet tervező mérnök sokat tud az aviatikából.   } 
Aviditas = {  Kapzsiság, mohóság. } 
Avik = { avul (ige)    Régivé válik, folyamatosan kimegy a használatból, divatból, szokásból.A korábbi korszak humora gyorsan avul. Vannak olyan jelentések, amelyek az évtizedek alatt kikopnak a szóhasználatból és avulnak.  } 
Avis = {  Kiejtve: avi. Tudósítás, értesítés. } 
Aviso = {  Tudósítás, értesítés, értesítőlevél. } 
Aviso-hajó = {  gyorsmenetű hadihajó } 
Aviso levél = {  Tudósítás. } 
Avisál = {  Értesít. } 
Avitaminózis = {    Vitaminhiány; ásványok és táplálékkiegészítők hiánya a szervezetben, ami betegséget vagy tüneteket okoz. Oka a szervezet számára fontos anyagoknak az Ajánlott beviteli értéknél (RDA) kisebb mennyiségű fogyasztása.  } 
Aviticitas = {  ősiség } 
Aviticitás = {  ősiség } 
Aviticus = {  ősi, elavult } 
Avitt = { avítt (melléknév)  Régies, népies: Ócska, kopottas, már elhasznált, divatból kiment, a kor igényeinek nem megfelelő. A sok használattól elöregedett, már alig használható, régimódi (holmi, ruha, bútor).A régiségkereskedőnél csupa avitt dolgot lehet kapni. Az asszony a család avitt ruháit elvitte a rászorulókat segítő alapítványhoz. Az avitt gépeket előbb-utóbb újakra cserélik a műhelyben. } 
Avizál = {  Értesít. } 
Avizó = {  Tudósítás, értesítés, értesítőlevél. } 
Avizó-hajó = {  gyorsmenetű hadihajó } 
Avizó hajó = {  } 
Avizó levél = {  Tudósítás. } 
Avokádó = { avokádó (főnév)    Körte alakú déligyümölcs zöld színű héjjal és nagy maggal a közepén. A termés húsa sok fehérjét és olajat tartalmaz.Az avokádó pürévé törve és fokhagymával, sóval, borssal fűszerezve nagyon finom. Az érett avokádó héja sötét lesz és ráncossá válik. } 
Avul = { avul (ige)    Régivé válik, folyamatosan kimegy a használatból, divatból, szokásból.A korábbi korszak humora gyorsan avul. Vannak olyan jelentések, amelyek az évtizedek alatt kikopnak a szóhasználatból és avulnak.  } 
Avult = { avult (melléknév)    Régivé vált (módszer, nézet); használatból, divatból, szokásból kiment, kikopott.A kézműves avult módszerekkel dolgozik a gépesített gyártáshoz képest. Az avult nézetek gyakran nevetségesnek tűnnek mai szemmel. } 
Avval = { azzal (kötőszó)  Rögtön utána; ezt követően máris; akkor hirtelen. A vőlegény az órájára nézett, azzal el is szaladt. A vendég kifizette az ebédjét, azzal el is ment.  } 
Avégből = { avégből (névmás, határozószó)  A közölt céllal. A szóban forgó szándék elérése érdekében.Éppen avégből telefonálok, hogy eljössz-e az esküvőre. Avégből szólok, hogy megbeszéljünk egy hosszabb találkozót. } 
Avégett = { avégett, avégre (névmás, határozószó)  A közölt ok miatt. A szóban forgó szándék elérése érdekében; annak céljából.Éppen avégett telefonálok, hogy eljössz-e az esküvőre. Avégett szólok, hogy megbeszéljünk egy hosszabb találkozót. } 
Avégre = { avégett, avégre (névmás, határozószó)  A közölt ok miatt. A szóban forgó szándék elérése érdekében; annak céljából.Éppen avégett telefonálok, hogy eljössz-e az esküvőre. Avégett szólok, hogy megbeszéljünk egy hosszabb találkozót. } 
Avítt = { avítt (melléknév)  Régies, népies: Ócska, kopottas, már elhasznált, divatból kiment, a kor igényeinek nem megfelelő. A sok használattól elöregedett, már alig használható, régimódi (holmi, ruha, bútor).A régiségkereskedőnél csupa avitt dolgot lehet kapni. Az asszony a család avitt ruháit elvitte a rászorulókat segítő alapítványhoz. Az avitt gépeket előbb-utóbb újakra cserélik a műhelyben. } 
Axel = {  } 
Axeroftol = {    A-vitamin.Az axeroftol egy zsírban oldódó vitamin. Az axeroftol sok életfontosságú folyamat résztvevője a szervezetben. } 
Axilla = {    Hónalj.Az axilla bőre alatt fontos idegek és erek futnak. Az axilla pubertáskorban gyakran szőrösödésnek indul. } 
Axilláris = {    Hónaljhoz tartozó, hónaljal kapcsolatos.A gyulladás axilláris területeket is érint. Az orvos az axilláris izmok állapotát ellenőrzi. } 
Axioma = {  Filozófia, tudományos: Alapigazság, igaznak tekintett feltételezés. Kiindulási alaptétel, amelyet az adott keretek között magától értetőnőnek fogadunk el, és úgy tekintjük, hogy az nem szorul további bizonyításra. Erre építhető minden más elv, elgondolás az adott logika szerint.Egy tudomány axiómáinak pontos meghatározása a tudomány megszületését is jelenti. A középkor egyik axiómája volt, hogy a Föld lapos. } 
Axiomatikus = {  } 
Axis = {    Tengely.Egy függvénynek 2 axisa van. Mozgásainkat több axis körül végezhetjük. } 
Axiális = {    Tengelyben álló.A legtöbb háztartásban axiális ventilátort használnak. Ízületeinket axiális helyzetbe is hozhatjuk. } 
Axióma = {  Filozófia, tudományos: Alapigazság, igaznak tekintett feltételezés. Kiindulási alaptétel, amelyet az adott keretek között magától értetőnőnek fogadunk el, és úgy tekintjük, hogy az nem szorul további bizonyításra. Erre építhető minden más elv, elgondolás az adott logika szerint.Egy tudomány axiómáinak pontos meghatározása a tudomány megszületését is jelenti. A középkor egyik axiómája volt, hogy a Föld lapos. } 
Axonometria = {    Ábrázolási mód; tárgy lerajzolása három derékszöget bezáró síkra vetítve. } 
Az = { az (névelő)  Rámutat egy bizonyos dologra vagy személyre; jelzi, hogy melyik konkrét személyről vagy dologról van szó. Az ajtó nyitva maradt. Az előérzetem nem csal. Az én anyám főz a legjobban.  } 
Azalatt = { azalatt (névmás, határozószó)    Ideje alatt végig; egy időszak folyamán.  A leves egy órán át fog főni, azalatt elkészítem a süteményt. A buszunk beállt egy parkolóba egy hosszabb pihenőre, mi azalatt városnézésen voltunk.  } 
Azalea = { azálea (főnév)  Örökzöld cserje. Ázsiai eredetű, apró levelű növény; ragyogó ibolyáspiros vagy fehér virágjáért dísz- és szobanövényként termesztik.Az azálea Kínában a nőiesség szimbóluma. Az azálea leginkább a 8–  °C közötti hőmérsékletet szereti. } 
Azaz = { azaz (kötőszó)    Eltérő kifejezési formát vezet be; máshogyan kifejezve; más szóval.Két hét múlva, azaz karácsonykor találkozunk. Matek, azaz számtan.  } 
Azazhogy = { azazhogy (kötőszó)  Pontosítást, helyesbítést vezet be; helyesebben mondva; pontosabban.A kiskocsi halad, azazhogy billegve döcög az úton. Ráértem, azazhogy meg tudtam volna oldani, hogy ráérjek.  } 
Azbeszt = { azbeszt (főnév)    Ásványtan: Tűzálló ásvány, amely szürke vagy zöldes színű fényes rostokból, hosszú, laza, hajlékony szilícium-tartalmú kristályokból áll.Az azbeszt pora egészségtelen. Azbeszt ma veszélyes anyagnak számít, azért használatát már betiltották. Magyarországon a Dunabogdány melletti kőfejtőben található azbeszt. } 
Azelőtt = { azelőtt (névmás, határozószó)    A szóban forgó esemény előtt, időben azt megelőzően, annál korábban.Csipkerózsika azelőtt szúrta meg az ujját, mielőtt sűrű növényzet vette körül a várkastélyát. A fiú leszokott a drogról, de azelőtt rendszeresen fogyasztott. A család tavaly volt először a tengernél nyaralni; azelőtt nem utaztak külföldre. } 
Azerbajdzsán = {  } 
Azik = {  -zik, -szik, -azik, -ázik, -ozik, -ezik, -özik (igeképző)  Az említett cselekvést tartósan teszi.éhezik, áradozik, csónakázikA legtöbb szeretet a gyerekek szívében lakozik. } 
Azilum = {  Menedék, rejtekhely. } 
Aziránt = {  A részletezett ügy dolgában, annak tekintetében, arra nézve.Az ügyfél aziránt jött a bankba, hogy mennyi lesz a lekötött betétjének a kamata. A rendőr aziránt kérdezősködött a baleset helyszínén, hogy ki mit látott. } 
Aznap = { aznap (határozószó)  Ugyanazon a napon; a szóban forgó huszonnégy óra alatt.A hideg levegő elrontotta az időjárást, és már aznap sok eső is esett. A címzett a levelet hétfőn megkapta, és még aznap megírta a választ. A család kora hajnalban útnak indul otthonról, és még aznap eléri az úti célt. } 
Aznapi = { aznapi (melléknév)  Ugyanarra a napra vonatkozó; a szóban forgó huszonnégy órával kapcsolatos, illetve az alatt történő.Az aznapi ebéd megegyezett az egy héttel azelőttivel: húsleves és rántott csirke. A szorgalmas tanuló már kora délután megtanulta az aznapi leckét. } 
Azon = { azon (névmás, határozószó I.)    A mutatott dolgon; az említett tárgy vagy személy tetején, külsején. Elkészült a karácsonyfa, azon lóg minden dísz, amit készítettünk. A súlyemelő nagyon erős volt, azon nem látszott meg az erőlködés.  } 
Azonban = { azonban (kötőszó)    Új témát vezet be; ettől eltérve. Ez érdekes téma, most azonban térjünk rá az időjárásra. Tetszenek az ötleteid, én azonban másért jöttem.  } 
Azonfelül = { azonfelül (kötőszó)  Ahhoz járulva; a szóban forgó dolgokon kívül; ráadásul.Megemelték a fizetésünket, azonfelül még jutalomüdülésre is mehetünk. A lány nagyon csinos, azonfelül eszes is.  } 
Azonfölül = { azonfelül (kötőszó)  Ahhoz járulva; a szóban forgó dolgokon kívül; ráadásul.Megemelték a fizetésünket, azonfelül még jutalomüdülésre is mehetünk. A lány nagyon csinos, azonfelül eszes is.  } 
Azonkorú = { azonkorú (melléknév)    Egyidőben történt.2. Egy korból való, egyidős. } 
Azonképp = { azonképp, azonképpen (névmás, határozószó)    Régies: Olyan módon, ahogy azt korábban részletezték; pontosan úgy.A munkások azonképp építették fel az épületet, ahogy a mérnök megtervezte. A levest azonképp tálalta fel a háziasszony, ahogy egy porcelán tálba azt kiszedte.  } 
Azonképpen = { azonképp, azonképpen (névmás, határozószó)    Régies: Olyan módon, ahogy azt korábban részletezték; pontosan úgy.A munkások azonképp építették fel az épületet, ahogy a mérnök megtervezte. A levest azonképp tálalta fel a háziasszony, ahogy egy porcelán tálba azt kiszedte.  } 
Azonkívül = { azonkívül (kötőszó)  Az elmondottakon túl; az említett, már ismert dolgok mellett még.Legyen szíves, gépelje le ezeket, azonkívül hozzon egy kávét. Elmentünk egy múzeumba, azonkívül meg is ebédeltünk.  } 
Azonközben = { azonközben (névmás, határozószó)  Régies: Az idő alatt, amíg az történt; az említett eseménnyel egyidejűleg.A férfiak leültek beszélgeti, a pincérek pedig azonközben felszolgálták a frissítőt. Magunk megjavítottuk a kocsit. Azonközben megérkezett a segítség is.  } 
Azonmód = {    Rögtön azután; előtte bármi más tett nélkül.Amint beérkeztem a munkahelyre, azonmód munkához is kellett kezdenem, még kávézni sem volt időm. Amikor hazaértünk, az ételt azonmód a fagyasztóba tettem.  } 
Azonnal = { azonnal (határozószó)    Rögtön, késedelem nélkül, pont abban az időpontban kezdődő, megnyilvánuló módon, amikor a kezdődő eseményt (akár látszólag) kiváltó másik esemény teljesen befejeződik, véget ér; egyidejűleg.Az instant kávé azonnal oldódik, mikor belekerül a vízbe. Ha valamit teljesen megértesz, azt azonnal képes vagy alkalmazni. } 
Azonnali = { azonnali (melléknév)  Késedelem nélküli. Tüstént, azonnal bekövetkező (cselekvés, történés). Két vagy több egymást követő cselekvés vagy történés esetében az egyik után közvetlenül, várakozás nélkül indul a másik.Az azonnali válasz a jó válasz, feltéve, ha valóban tudod a választ. Az azonnali cselekvéshez jó reflexek kellenek. Egy azonnali reakció rögtön indul, amint az azt kiváltó behatást észlelték. A karatemester amint észlelte ellenfele mozdulatát, azonnali válaszként védekező mozdulatot tett. } 
Azonos = { azonos (melléknév)    Teljesen olyan. A szóban forgó dologgal minden tekintetben megegyező, azzal egyenlő.Az ország állampolgárainak azonos a jogállása. Minden nyelvben vannak azonos eredetű szavak, amelyek abból a tőből fejlődtek tovább. } 
Azonos alakú szavak = { szó, szók, szavak, szót, szavam, szava (főnév)    Nyelvtan: Egy közölt fogalom a hozzá kapcsolt hangsorral vagy betűsorral kifejezve. A világ vagy élet egy elemi részének szimbóluma. Ezek azok a szimbólumok, amiket a fogalmak kifejezésére használunk. Lehet egy kimondott hangsor, egy leírt betűsor, ami egy vagy több fogalmat jelképez.Több szó együtt alkot egy mondatot. Ha egy hangsornak nincs önálló értelme, jelentése, akkor nem szó A szó a mondatnak néhány betűből álló része, aminek önálló jelentése van. A szó előtt és után szóközt hagyunk.  } 
Azonos jelentésű = { szó, szók, szavak, szót, szavam, szava (főnév)    Nyelvtan: Egy közölt fogalom a hozzá kapcsolt hangsorral vagy betűsorral kifejezve. A világ vagy élet egy elemi részének szimbóluma. Ezek azok a szimbólumok, amiket a fogalmak kifejezésére használunk. Lehet egy kimondott hangsor, egy leírt betűsor, ami egy vagy több fogalmat jelképez.Több szó együtt alkot egy mondatot. Ha egy hangsornak nincs önálló értelme, jelentése, akkor nem szó A szó a mondatnak néhány betűből álló része, aminek önálló jelentése van. A szó előtt és után szóközt hagyunk.  } 
Azonosan = { azonosan (határozószó)    ugyanolyan mértékig vagy mennyiségig; egyformán, egyaránt, egyenlően.Nem azonosan bánt velünk a tanár. } 
Azonosság = {  } 
Azonosság mondat = { mondat (főnév)  Gondolatot együttesen kifejező szavak. Mondat, azaz „amit kimondtak”, tehát egy gondolat, amelyet egy személy közölt. A mondat bármilyen gondolatot kifejezhet. A mondattal kifejezett gondolatban mindig van egy ige (néha nem mondjuk ki), ami egy cselekvést, történést, változást, vagy létezési állapotot fejez ki – ez a mondat legfontosabb része. A mondat többi szava az ige körülményeit pontosítja. A mondat állhat egyetlen szóból, de lehet nagyon hosszú is. A mondatot mindig nagybetűkkel kezdjük, és írásjel (.!?) jelzi a végét. Egy mondattal elmondtam minden kívánságomat. A „Szeretlek!” is egy egész mondat.   } 
Azonosul = { azonosul (ige)    Egy személyiség jellemzőit felveszi, így teljesen hasonlóvá válik, szinte akként él. Úgy tesz, mintha ő maga lenne az a dolog.A színésznő nagyon jól azonosult a boldog menyasszony szerepével. A lány annyira azonosult az anyjával, hogy annak halála után már szinte az ő életét élte. } 
Azonosít = { azonosít (ige)    Egyezőnek tart, ugyanolyannak tekint. Két vagy több dolgot a saját adatai, véleménye, nézőpontja alapján nem különböztet meg és úgy is bánik velük.– Ne azonosítsd vele a volt barátnődet; ez két különböző nő! – intette le az anya a fiát, amikor az ugyanazt feltételezte a lányról, mint amit a régi barátnője tett vele. Az emberek rossz tapasztalataik alapján a jó dolgokat is rosszul azonosítják. } 
Azonosítás = {  } 
Azontúl = { azontúl (névmás, határozószó)  Azt követően; onnantól mindig; azután.Egyszer kaptam büntetést, de azontúl sosem vezettem túl gyorsan. Megnyertem a versenyt, és azontúl csak „bajnoknak” szólítottak. } 
Azrael = {  } 
Azsan provokatőr = {  csalogató (rendőrügynök), felbérelt bujtogató  } 
Azsiotázs = {  Kiejtve: Ázsiotázs. Az ázsió hullámzásával való üzérkedés. Fokozott tőzsdespekuláció, amely az értékpapírok árának felhajtására irányul } 
Azsiotőr = {  Aki az értékpapírok árhullámzására spekulál. } 
Azsúr = { azsúr (melléknév I.)  Áttört mintájú (tárgy, díszítés). Kivágásos eljárásokkal részben eltávolított anyagú (díszítmény, iparművészeti munka, kézimunka).A lány azsúr terítőt készített. Az azsúr térdharisnyák divatosak. } 
Azsúroz = { azsúroz (ige)  Áttört kézimunkát készít; mintássá tesz szövött anyagot, főleg vásznat szálak kihúzásával.A lány egy terítőt azsúroz. A nagymama az unokájának egy zsebkendőt azsúroz. } 
Aztán = { aztán, azután (kötőszó)  További mondandót indít, későbbi eseményeket vezet be. Szaladgáltunk, játszottunk, aztán felmásztunk a dombra is. Vacsoráztunk, azután készülődtünk aludni. } 
Azték = { azték, náhuatl (melléknév)    Nyelvtan: Mexikói indián nyelv. A főleg az USA déli-délnyugati és Mexikó északnyugati-nyugati részén beszélt egyik legnagyobb őslakos nyelvcsalád déli ágába tartozó Közép-Amerikában - főleg Mexikó területén - beszélt, a magyarhoz hasonlóan ragozó nyelv.Az aztéknak húsz változata létezik. Az aztékot még ma is több mint másfél millióan beszélik Közép-Amerikában (lásd a mellékelt térképet). A nyelvet használók többsége kétnyelvű, azaz a spanyolt is beszélik, de még van néhány ezer csak náhuatlul beszélő is. A náhuatl nyelv hangrendszere viszonylag egyszerűnek mondható: 4 magánhangzója és   mássalhangzója van. A náhuatl magánhangzók lehetnek hosszúk és rövidek, mint a magyarban: a, e, i, o, illetve ā, ē, ī, ō; az u csak félhangzóként - önállóan nem szótagalkotó beszédhang, csak egy másik magánhangzóval alkot önálló szótagot - fordul elő. } 
Azucséna = {  } 
Azurea = {  } 
Azután = { aztán, azután (kötőszó)  További mondandót indít, későbbi eseményeket vezet be. Szaladgáltunk, játszottunk, aztán felmásztunk a dombra is. Vacsoráztunk, azután készülődtünk aludni. } 
Azygos = {    Páratlan.Az emberi testben egy nagy azygos véna van. A jobb tüdőt azygos számú lebeny építi fel. } 
Azzal = { azzal (kötőszó)  Rögtön utána; ezt követően máris; akkor hirtelen. A vőlegény az órájára nézett, azzal el is szaladt. A vendég kifizette az ebédjét, azzal el is ment.  } 
Azzá = { azzá (névmás, határozószó)  Az említett dologgá; olyan személlyé, tárggyá.A fadarabot azzá formáltam, amivé szerettem volna. Nem váltam azzá, amivé apám akart tenni. } 
Azálea = { azálea (főnév)  Örökzöld cserje. Ázsiai eredetű, apró levelű növény; ragyogó ibolyáspiros vagy fehér virágjáért dísz- és szobanövényként termesztik.Az azálea Kínában a nőiesség szimbóluma. Az azálea leginkább a 8–  °C közötti hőmérsékletet szereti. } 
Azáltal = {  A szóban forgó dolog révén; annak következtében, segítségével. Jules Verne francia író népszerű regényeket írt, azáltal hazánkban Verne Gyulává vált. A kórház főorvosa azáltal vált híressé, hogy új módszert alkalmazott a szívműtéteknél. } 
Azám = {    Hangsúlyozottan igenlő választ fejez ki.Ezt elrontottuk! Azám! } 
Azár = {  } 
Azáziel = {  } 
Azért = { azért (névmás, határozószó)    Abból a célból; annak az elérésére. Sokat kell tanulnod azért, hogy átmenj a vizsgán. Úszni is megtanultam azért, hogy hajós lehessek.  } 
Azót = {    nitrogén vagy nitrogén tartalmú gáz, például ammóniagáz. } 
Azóta = { azóta (névmás, határozószó)  Attól az eseménytől fogva. Akkortól mostanáig eltelt időben, a két időpont között.A barátnőmet nem láttam azóta, amióta osztálytársak voltunk a középiskolában. Tavaly bejártam Kenyát, azóta nem voltam külföldön. } 
Azúr = { azúrkék, azúr (melléknév)  Az ég kékjéhez hasonló; tiszta, élénk, világos kék színű.A lány azúrkék szemével ránézett. A díszvendég azúrkék színű ruhája hamar feltűnt a rendezvényen. } 
Azúrkék = { azúrkék, azúr (melléknév)  Az ég kékjéhez hasonló; tiszta, élénk, világos kék színű.A lány azúrkék szemével ránézett. A díszvendég azúrkék színű ruhája hamar feltűnt a rendezvényen. } 
B-vitamin = { B-vitamin (főnév)  Vitamincsalád; különálló tagjai más-más tulajdonságú vízben oldódó vitaminok, együttesen egymás hatását kölcsönösen erősítik.A hajhullásra, korpásodásra, őszülésre, repedező, száraz bőrre, töredező, fénytelen körömre panaszkodó emberek közül kevesen tudják, hogy megoldást nem annyira a csodasamponok és a méregdrága bőrápoló krémek jelenthetnek, mint inkább a B-vitamin család együttes bevitele. A B-vitaminok közül sokfélét az emésztőrendszerünkben élő jótékony baktériumok is segítenek előállítani. } 
BMD = {    Csont Ásvány Sűrűség (Bone Mineral Density).A BMD a csontritkulás mértékének megállípátásánál használt mutató. Az orvos BMD vizsgálatra küldött. } 
BPD = {    Borderline-szindróma, Borderline személyiségzavar, Határeseti személyiségzavar (Borderline Personality Disorder). Szélsőséges érzelmi állapotokkal, hangulatingadozással, önkárosító tünetekkel, instabil énképpel járó súlyos személyiségzavar, melyben a tünetegyüttesek folyton váltják egymást, illetve a normál állapotot.A betegnél BPD-t diagnosztizáltak. A BPD megállapítása szakember által történik. } 
Baalam = {  } 
Bab = { bab (főnév)    Hüvelyes növény, alapvető táplálékforrás. Fehér, piros vagy sárga virágú, szára 25–300 cm-re nő. A növény termése elkészíthető főzeléknek, salátának, levesnek, de mélyhűtésre és konzerválásra is alkalmas. Fogyasztása a magas tápértéke és fehérjetartalma miatt elsősorban télen javasolt.A bab Amerikában őshonos, az indiánok már ötezer éve termesztik. A bab kiadós termést ad, és igénytelen növény. } 
Baba = { baba (főnév)Kisgyereket utánzó játékszer, amivel főleg kislányok játszanak.Karácsonyra a kislányok hajas babát kapnak. Az óvodában a lányok szeretnek babával játszani. } 
Babaj = {  } 
Babajkó = {  } 
Babakocsi = {  } 
Babakötvény = {  Változó kamatozású állampapír, amelyet a magyar állam nyit meg a gyermek születésének évében egy kezdőösszeggel. Futamideje   év.A babakötvény ügyintézése a Magyar Államkincstárban történik. A babakötvény értékét növelő befizetéshez az állam adókedvezményt biztosít. A babakötvény kezdőösszege 42500,- Ft. } 
Babarc = {  Község Baranya megyében 800 lakossal (20 -es adatok)Babarc a Mohácsi kistérségben fekvő település, a Borza patak völgyében,   km-re a Dunától. Babarcra az 57-es útról lehet eljutni. Babarc területén jó minőségű szántóföldek és számtalan erdő található. } 
Babarcszőlős = {  Község Baranya megyében 200 lakossal (20 -es adatok)A Villányi-hegység nyugati részének északi lábánál, Pécstől 25 km-re délre fekvő zsáktelepülés Babarcszőlős. Babarcszőlősre az 58-as útról juthatunk le. Babarcszőlős nevezetessége az   -ben épült harangláb, melyhez  93-ban új kápolnát építettek. } 
Babba = { Boldogasszony (főnév, tulajdonnév)    Vallási: Szűz Mária Jézus édesanyja, a Biblia (Újszövetség) és a Korán egyik alakja.A Boldogasszony további elnevezései: Szűzanya, Magyarok Nagyasszonya, Nagyboldogasszony, Rózsafüzér királynéja, Mindnyájunknak Édesanyja, Mennyország Királynéja, Boldogságos Szűz, Hétfájdalmú szűzanya, olaszosan Madonna, Nagyasszony, Kisasszony, Babba Mária. Mohamed próféta a négy legtökéletesebb nő egyikének tartotta a Boldogasszonyt. } 
Babett = {  } 
Babiloni = { babiloni (melléknév)  A Tigris és az Eufrátesz folyó közötti Óbabiloni Birodalommal, és annak nyelvével kapcsolatos. Ez a birodalom az i.e.  - . század között virágzott. Magának a névadó városnak a története visszanyúlik az i.e. 24. századra. Rabszolgatartó társadalom volt, amit öntözéses földművelés, a mezőgazdasági termények jelentős mennyiségű kivitele, fejlett kereskedelem jellemezte. Erős központi hatalom épült ki. Legjelentősebb uralkodója Hammurapi (i.e.  92-i.e.  50) volt. Ránk maradt törvényei tükrözik az akkori társadalom működését.A mellékelt térképen a birodalom terjeszkedése látható. } 
Babirkál = { babrál (ige)  Megtapogat; ujjaival meg-megérint, gyengéden megfogdos.A gyerek az új játékát babrálta. A vizsgázó idegességében a zsebkendőjét babrálja. A férfi elgondolkozva babrált a tollával. } 
Babka = { babka, batka (főnév)     Nagyon kis szemű bab.2. Régies: II. Lajos királyunk uralkodása alatt vert nagyon apró rézpénz, dénár. } 
Babkávé = { babkávé (főnév)    Koffeintartalmú termés, amit még nem őröltek meg; szemes kávé. A kávécserje gyümölcsének babszemhez hasonló, egyik oldalán lapos vagy horpadt, barázdált magja hántolva. A babkávé szüretelését kézzel végzik. A babkávét szüretelés után hetekig napon szárítják, majd hántolják és pörkölik. } 
Bableves = {  Folyékony főtt étel, amely főleg hüvelyes növény magvaiból és más zöldségekből készül.Különösen híres leves a Jókai bableves, ami tarkababból, csülökből, kolbászból és leveszöldségekből készül. Az asszony répát is főz a bablevesbe. } 
Babona = { babona (főnév)    Téves hiedelem, amely félelmen vagy tudatlanságon alapul és nem felel meg a tudomány ismert törvényeinek, illetve annak, amit általánosan igaznak fogad el egy adott társadalom. Ez egy rejtélyes jelenségre adott magyarázat vagy módszer.Régi babona, hogy a fokhagyma megvéd a gonosz szellemektől. A fiú a nagyanyja babonája szerint megfogta a kabátgombját, mert kéményseprőt látott. A katolikus egyház a kezdetektől fogva támadta a boszorkányságot mint irtandó babonát. } 
Babonaság = { babonaság (főnév)    Rejtélyes magyarázatokból álló tévhit, amely félelmen vagy tudatlanságon alapul.Régi babonaság, hogy a fokhagyma megvéd a gonosz szellemektől. A babonaság ott terjed, ahol nem ismerik a helyes magyarázatot. A gazdasági folyamatokat még ma is inkább a babonaság hatja át, mint a hatékony tudomány. } 
Babonás = { babonás (melléknév)  Egyszerű természeti dolgoknak isteni erőt tulajdonító, s a legegyszerűbb eseményt csodának állító vakhitű. } 
Babos = { babos (melléknév)    Hüvelyes babtermés tárolására szolgáló (eszköz, edény).Az asszony a babos kosárban tartja a kifejtett, száraz babot. Az éléskamrában a babos zsák jól szellőző helyen lóg. } 
Babosdöbréte = {  } 
Babramunka = { babramunka (főnév)  Aprólékos vesződséggel járó munka. } 
Babrál = { babrál (ige)  Megtapogat; ujjaival meg-megérint, gyengéden megfogdos.A gyerek az új játékát babrálta. A vizsgázó idegességében a zsebkendőjét babrálja. A férfi elgondolkozva babrált a tollával. } 
Babszem = { babszem (főnév)    Egy darab babmag; a bab hüvelyében fejlődő, illetve az abból kifejtett magvak egyike.A tányér levesbe több babszem jutott. A babszemeket szellős helyen tárolják. } 
Babszem Jankó = { babszem (főnév)    Egy darab babmag; a bab hüvelyében fejlődő, illetve az abból kifejtett magvak egyike.A tányér levesbe több babszem jutott. A babszemeket szellős helyen tárolják. } 
Babuka = {    Bóbitás madárfaj. } 
Babusgat = { babusgat (ige)    Gyöngéden simogat, cirógat, csókolgat; kisgyermekként bánik vele.Az nagymama szeretettel babusgatta unokáját. A férfi magához ölelte és babusgatta szerelmét. } 
Babvető = { babvető (főnév)  A babszemek állásásból jósoló személy. } 
Baby = { bébi (főnév)    Kisbaba, aki még nem tud járni és beszélni.A családban a múlt héten született egy bébi. A nagyszülők is nagyon örültek a bébinek. } 
Babácska = { babácska (főnév)  Kisbaba, kedves kis gyermek. } 
Babázik = { babázik (ige)    Babával játszik; játékbabát öltöztet, fésül, etet, altat; főleg kislány teszi ezt.Ha a kislányom átment a kis barátnőjéhez, akkor egész délután együtt babáztak. A fiúk nem babáznak, azok katonásdit játszanak. } 
Babér = { babér (főnév)    Örökzöld cserje vagy fa, amely eredetileg a Földközi-tenger vidékén élt. Bőrszerű, lándzsás, felül fényes levelét savanyú és füstölt ételek ízesítésére használják.A babért a világ minden mediterrán éghajlatú részén termesztik. A Törökországban és Kaliforniában termett babér levele a legkeresettebb. } 
Babérfa = {  } 
Babérkoszorú = { babérkoszorú (főnév)    Győzelmi jelkép. Egy Földközi-tenger vidékén élő örökzöld cserje vagy fa leveléből font koszorú, győzelem vagy kimagasló teljesítmény elismerésére.Az ókori olimpiai játékokon a győztes babérkoszorút kapott a fejére. A győztes hadvezér babérkoszorúval a fején vonult be katonái élén a városba. } 
Babócsa = {  Község Somogy megyében  00 lakossal (20 -es adatok)A déli határ közelében a csodálatos Duna-Dráva Nemzeti Park területén fekszik Babocsa. Babocsára a 68-as útról juthatunk le, vonattal eléhető a Nagykanizsa-Pécs-vasútvonalon. Babócsát az Európa-hírű nárciszosáról ismerik, ám az egyre népszerűbb babparádét is évről évre több ezren látogatják. } 
Babót = {  Község Győr-Moson-Sopron megyében  00 lakossal (20 -es adatok)Babót a 85. számú főútvonal mentén, a Sopron-Kópháza-Fertőd határátkelők közelében terül el. Babót és közvetlen környéke igen gazdag régészeti leletekben. Babót nevezetességei a több száz éves kocsányos tölgyek, vagy királyfák, illetve az  67-ből származó római katolikus templom. } 
Baccalaureatus = {  Babér-koszorús cím. } 
Baccalaureus = {  } 
Baccalár = {    A legalsó tudományos fokozatot elérő diák, doktorjelölt  } 
Baccara = {  } 
Baccarat = {  } 
Bacchanalia = {  A dőzsölés napja; tivornya. } 
Bacchans = {    Bacchus papja, papnője; Bacchusnak, a bor és vidámság istenének kísérője, aki társnőivel őrjöngő tánccal vesz részt a Bacchus tiszteletére rendezett ünnepi felvonuláson2. fajtalan, kicsapongó nőszemély. } 
Bacchansnő = {    Bacchus papja, papnője; Bacchusnak, a bor és vidámság istenének kísérője, aki társnőivel őrjöngő tánccal vesz részt a Bacchus tiszteletére rendezett ünnepi felvonuláson2. fajtalan, kicsapongó nőszemély. } 
Bacchanália = {  A dőzsölés napja; tivornya. } 
Bacchel = {  } 
Bacchánsnő = {    Bacchus papja, papnője; Bacchusnak, a bor és vidámság istenének kísérője, aki társnőivel őrjöngő tánccal vesz részt a Bacchus tiszteletére rendezett ünnepi felvonuláson2. fajtalan, kicsapongó nőszemély. } 
Bachanal de Steibel = {  } 
Bacillus = { bacilus (főnév)    Egysejtű élőlény, amelynek hosszúkás, pálcika alakja van. Betegségért felelőssé tett, szabad szemmel nem látható baktérium.A mikroszkóp segítségével szemügyre vehettük a bacilusokat. Louis Pasteur ( 22- 95) francia kutató nevéhez fűződik a bacilusok felfedezése. A bacilusok felfedezésével megindult az irtóhadjárat ellenük, amely meghozta a gyógyszeripar egyedülálló fejlődését. } 
Bacilus = { bacilus (főnév)    Egysejtű élőlény, amelynek hosszúkás, pálcika alakja van. Betegségért felelőssé tett, szabad szemmel nem látható baktérium.A mikroszkóp segítségével szemügyre vehettük a bacilusokat. Louis Pasteur ( 22- 95) francia kutató nevéhez fűződik a bacilusok felfedezése. A bacilusok felfedezésével megindult az irtóhadjárat ellenük, amely meghozta a gyógyszeripar egyedülálló fejlődését. } 
Backbord = {  A hajó baloldala. } 
Backfisch = { bakfis (főnév)  Serdülő lány, aki már nem gyerek, de még nem felnőtt; tinédzser; kamaszlány.A bakfis az anyja ruháját próbálgatja. A két bakfis összesúg a fiú háta mögött. } 
Backs = {  Kiejtve: beksz. Hátvéd a labdarugó játékban. } 
Bacon = { baconszalonna, bacon (főnév)    Húsos szalonna, angolszalonna, az oldalassal együtt leválasztott vékony szalonna, amiből a csontokat kiszedik.Az abált bacon neve a császárszalonna. } 
Baconismus = {  Baco bölcselete. } 
Baconista = {  Baco bölcseletének követője. } 
Baconszalonna = { baconszalonna, bacon (főnév)    Húsos szalonna, angolszalonna, az oldalassal együtt leválasztott vékony szalonna, amiből a csontokat kiszedik.Az abált bacon neve a császárszalonna. } 
Bacsa = { bacsó, bacsa (főnév)  Tájszó: Számadó juhász, juhokat őrző számadó pásztor; öreg juhász. Nem a saját állatait legeltette, anyagilag felelős volt a rábízott állatokért.A bacsó két bojtárt fogadott fel a nagy nyáj terelésére. A falunak egy bacsója volt, aki a falu összes birkáját kihajtotta a legelőre. } 
Bacsó = { bacsó, bacsa (főnév)  Tájszó: Számadó juhász, juhokat őrző számadó pásztor; öreg juhász. Nem a saját állatait legeltette, anyagilag felelős volt a rábízott állatokért.A bacsó két bojtárt fogadott fel a nagy nyáj terelésére. A falunak egy bacsója volt, aki a falu összes birkáját kihajtotta a legelőre. } 
Bacularius = {  Pálcavivő (régi udvari hivatal). } 
Baculus in angulo = {  A bot a sarokban van, tehát esik (sületlen következtetés). } 
Badacsonytomaj = {  } 
Badacsonytördemic = {  } 
Badar = { badar (melléknév)  Furcsán ostoba; érthetetlen, zavart (megnyilatkozás, főleg beszéd), amit a szóban forgó személy tudáshiányból vagy zavartságból, illetve egy adott tettének magyarázatául, valódi okának leplezésére ad elő.A tanár közbeszólt a táblánál felelő diák badar feleletét hallgatva. A rajtakapott fiú egyre badarabb magyarázatokkal állt elő, hogy miért is kutatott a padtársa táskájában. } 
Badarság = { badarság (főnév)  Ésszerűtlen viselkedés, megnyilvánulás, eredmény, ami bajt, bonyodalmat okoz; butaság, ostobaság.Badarság volt rossz időben elindulni kerékpározni. Badarság halogatni a munkát. } 
Badinage = {  } 
Badminton = {    Tollaslabda sport } 
Baedeker = {  Ismert útikönyvek kiadója: maga az útikönyv. } 
Bafomet = {  } 
Bafometimádók = {  } 
Bag = {  } 
Bagage = {  Csőcselék; mindenre kapható szedett-vedett népség, amelynek semmilyen erkölcsi érzéke nincs. (Ez lehet egy személy rosszalló véleménye is.)A tüntetésen egy suhancokból álló bagázs szította a tömeghangulatot. Micsoda bagázs!  } 
Bagamér = {  } 
Bagaria = { bagaria (főnév)    Régies: Puha marhabőr; sötét színű vagy vörös, erős marha-, borjú-, kecske- vagy lóbőr, amelyet különleges eljárással cserzettek. Bagariából csizmákat, cipőket készítettek. A középkorban könyveket is kötöttek bagariába. Először a Közel-Keleten készítettek bagariát. } 
Bagatell = {    Régies: Jelentéktelen apróság, semmiség. Finomkodó, gyakran gúnyos nézőpont szerint: nem tulajdonítunk neki nagy jelentőséget, a dolog hatása elhanyagolható, így az egész figyelmen kívül hagyható. A pénz ebben az esetben bagatell, a legfontosabb a cég jó hírének megőrzése. Egyáltalán nem bagatell, hogy mit tesz a konkurencia. } 
Bagatelle = {    Régies: Jelentéktelen apróság, semmiség. Finomkodó, gyakran gúnyos nézőpont szerint: nem tulajdonítunk neki nagy jelentőséget, a dolog hatása elhanyagolható, így az egész figyelmen kívül hagyható. A pénz ebben az esetben bagatell, a legfontosabb a cég jó hírének megőrzése. Egyáltalán nem bagatell, hogy mit tesz a konkurencia. } 
Bagatelle per = {    Régies: Jelentéktelen apróság, semmiség. Finomkodó, gyakran gúnyos nézőpont szerint: nem tulajdonítunk neki nagy jelentőséget, a dolog hatása elhanyagolható, így az egész figyelmen kívül hagyható. A pénz ebben az esetben bagatell, a legfontosabb a cég jó hírének megőrzése. Egyáltalán nem bagatell, hogy mit tesz a konkurencia. } 
Bagatelle ügyek = {    Régies: Jelentéktelen apróság, semmiség. Finomkodó, gyakran gúnyos nézőpont szerint: nem tulajdonítunk neki nagy jelentőséget, a dolog hatása elhanyagolható, így az egész figyelmen kívül hagyható. A pénz ebben az esetben bagatell, a legfontosabb a cég jó hírének megőrzése. Egyáltalán nem bagatell, hogy mit tesz a konkurencia. } 
Bagatellizál = {  Fontosságot lebecsül; jelentőséget csökkent; csekélységnek tart; nagyon kevésbe vesz.Egy hibázó ember gyakran bagatellizálja azt, amit elkövetett. A politikus bagatellizálja a kényes ügyre vonatkozó kérdést. } 
Bagazia = {    kékre festett vászon } 
Bagdad = {  } 
Bagett = {    hosszú, nagyon könnyű, a kiflinél alig vastagabb kenyér } 
Bagger = {  Kotró-gép, kotró hajó (kikötőkben, folyókon). } 
Baggeroz = {  Kotró géppel, kotró hajóval tisztít, kotor. } 
Baglad = {  } 
Baglya = { bagoly, baglya, baglyok (főnév)    Éjjeli madár, amely testarányaihoz képest nagy, zömök fejű, rövid nyakú, tollkoszorúval kerített és kidudorodott szemű, hajlott csőrű és karmú, nesztelen repülésű, éles hallású ragadozó.A régi várromba néhány bagoly fészkelte be magát. A bagoly egy egeret fogott magának. } 
Baglyok = { bagoly, baglya, baglyok (főnév)    Éjjeli madár, amely testarányaihoz képest nagy, zömök fejű, rövid nyakú, tollkoszorúval kerített és kidudorodott szemű, hajlott csőrű és karmú, nesztelen repülésű, éles hallású ragadozó.A régi várromba néhány bagoly fészkelte be magát. A bagoly egy egeret fogott magának. } 
Bagno = {    Gályarabság; kényszermunkával járó fogság. } 
Bagod = {  } 
Bagoly = { bagoly, baglya, baglyok (főnév)    Éjjeli madár, amely testarányaihoz képest nagy, zömök fejű, rövid nyakú, tollkoszorúval kerített és kidudorodott szemű, hajlott csőrű és karmú, nesztelen repülésű, éles hallású ragadozó.A régi várromba néhány bagoly fészkelte be magát. A bagoly egy egeret fogott magának. } 
Bagzik = { bagzik (ige)    Kistestű állat párosodik; főleg nyúl, macska párzási időszakában van.A macska éppen bagzik, ezért nagyon ingerlékeny, könnyen karmol. A nyúl gyakran bagzik, ezért szapora állat. } 
Bagázs = {  Csőcselék; mindenre kapható szedett-vedett népség, amelynek semmilyen erkölcsi érzéke nincs. (Ez lehet egy személy rosszalló véleménye is.)A tüntetésen egy suhancokból álló bagázs szította a tömeghangulatot. Micsoda bagázs!  } 
Bagázsi = {  } 
Bagázsia = {    katonák poggyásza, amit magukkal hordanak. } 
Bagó = { bagó (főnév I.)    El nem égett dohány, amely a pipa alján megmaradt, illetve a szivarnak tovább nem szívható csutkája.Az öreg koldus elkérte a szivarozó férfitól a bagót. A pipás a tenyerébe verte a bagót. } 
Bagóhit = {    Élettársi kapcsolat; nem törvényes házasság; vadházasság } 
Bagósüveg = {  } 
Bagózik = { bagózik (ige)    Régies: Dohányt rág; finomra őrölt dohánylevelet a szájában tart.Az öregembernek nem kell a cigaretta, ő csak bagózik. Régen a szegények bagóztak, és csak a jobb módúak cigarettáztak. } 
Bahama-szigetek = {  } 
Bahrein = {  } 
Bai = {  Kiejtve: bé. Kis tengeröböl. } 
Baie = {  Kiejtve: bé. Kis tengeröböl. } 
Baignoire = {  Kiejtve: benyoár.   Fürdőkád. } 
Bain cosmétique de lait = {  } 
Bain hygiénique = {  } 
Baise = { bessz (főnév)  Árfolyamzuhanás. Tőzsdén az áraknak, illetve árfolyamoknak nagyobb mértékű csökkenése vagy rohamos esése, zuhanása.A bessz nagy riadalmat okozott a pénzügyi körökben, de volt olyan ügynök, aki a besszre spekulált, mert venni akart abból a részvényből, amelynek most bessze lett. } 
Baisse = {  Bessz. Árcsökkenés, árhanyatlás. Az értékpapírok tőzsdei árfolyamának esése } 
Baissier = {  Besszié. Aki a tőzsdén árcsökkenésre spekulál, aki a tőzsdei árfolyamot szándékosan rontja. } 
Baj = { baj (főnév)  Kedvezőtlen állapot, baleset. Aggodalmat, nehézséget, kárt vagy szenvedést eredményező helyzet vagy esemény.Nagy baj történt az utcán: összeütközött két kocsi. Nem baj, hogy elestem: nem fáj semmim. Baj lehet abból, ha a vízesésen lezuhanunk. } 
Baja = {  } 
Bajadér = { bajadér (főnév)    Indiai táncosnő, aki hivatásként hagyományos indiai táncokat ad elő.Egy bajadér táncolt a műsor végén. A bajadér minden táncmozdulata mély értelmű jelentést hordoz. } 
Bajazzo = {  Bohóc, Paprika Jancsi, a pagliaccioból. } 
Bajkó = {  } 
Bajlódik = { bajlódik (ige)    Nehezen boldogul, vesződik egy nehéz dologgal vagy személlyel, és ez annyira sok figyelmet, törődést igényel tőle, hogy az már terhet jelent neki.A tanítónő sokat bajlódik a tanulásban lemaradt diákkal, mert azt szeretné, hogy ő is haladjon a többiekkel. A lovász az újszülött csikóval bajlódik. Az autószerelő már két órája a rossz motorral bajlódik. } 
Bajna = {  } 
Bajnok = { bajnok (főnév)  Győztes sportoló, aki első helyezést ért el egy rangos versenyen vagy mérkőzéssorozaton.A barátom a gátfutás országos bajnoka. Magyarország kilencszer volt olimpiai bajnok vízilabdában. } 
Bajnokság = {  } 
Bajonett = { bajonett (főnév)  Rövid szurony, közelharcban használatos, pengével és általában markolattal ellátott szúrófegyver, amelyet a puska végére erősítenek.Az újoncok heteken át gyakorolták a bajonett használatát. A lövészárokban a katonák a roham előtt feltűzték a bajonetteket. } 
Bajonét = { bajonett (főnév)  Rövid szurony, közelharcban használatos, pengével és általában markolattal ellátott szúrófegyver, amelyet a puska végére erősítenek.Az újoncok heteken át gyakorolták a bajonett használatát. A lövészárokban a katonák a roham előtt feltűzték a bajonetteket. } 
Bajor = { bajor (főnév)    Német ajkú nép, amely Dél-Németország keleti részén él; sajátos német nyelvet beszélő népcsoport.A mi Erzsébet királynénk születése szerint bajor volt. A bajorokkal a honfoglalásunk után röviddel már találkoztunk. A bajorok fővárosa München.  } 
Bajos = {  Kellemetlenséggel, nehézséggel járó (helyzet, tevékenység), amely aggodalmat, kárt vagy szenvedést okoz.A tanuló szerint bajos dolog lesz megmondani a tanárnak, hogy nem készült az órára. A vizsgán bajos kérdéseket tesz fel a vizsgáztató. } 
Bajosan = {    Nagyon nehezen; terhet éppen csak elbírva; alig.A vézna fiú bajosan bírta volna el a bútor súlyát. A hosszú verseny alatt kifáradt sportoló már bajosan lépkedett a pályán. } 
Bajseb = {    harcban szerzett seb } 
Bajszos = { bajuszos, bajszos (melléknév)  Ajakszőrzettel rendelkező (arc, személy), akinek felső ajka fölött kinövő szőrzete van.A bajuszos autóvezető egy nyitott kocsiban száguld. Egy bajszos juhász legelteti a nyájat. } 
Bajtárs = { bajtárs (főnév)    Katonatárs; fegyveres szolgálatot együtt teljesítő másik személy. (Megszólításként is használjuk.)A rendőrök is egymás bajtársai. A bajtársak időnként összejönnek és együtt emlékeznek a régi harcokra. - Bajtársak! - fordult a százados csapatához. } 
Bajusz = { bajusz (főnév)  Ajakszőrzet. Férfi felső ajka fölött kinövő szőrzet.A huszárok bajuszt viseltek. A népviselethez bajusz illik. A fiú megnövesztette a bajuszát, mert úgy gondolta, hogy így idősebbnek néz majd ki, és jobban tetszik majd a lányoknak. } 
Bajuszos = { bajuszos, bajszos (melléknév)  Ajakszőrzettel rendelkező (arc, személy), akinek felső ajka fölött kinövő szőrzete van.A bajuszos autóvezető egy nyitott kocsiban száguld. Egy bajszos juhász legelteti a nyájat. } 
Bajvívás = { bajvívás (főnév)    Régies: Lovagi párviadal; középkori ünnepélyes fegyvergyakorlat általában lovagi torna részeként.A bajvívás során tompa végű lándzsát használtak a lovagok. A bajvívás győztese kezet csókolt a vár úrnőjének. } 
Bajvívó = { bajvívó (főnév)    Harcoló, csatázó.2. Párbajt vívó. } 
Baján = {  } 
Bajánsenye = {  } 
Bajót = {  } 
Bak = { bak (főnév)  Kisebb testű kérődző emlősök hímje.A bakot kikötötték legelni. Az erdész egy szép bakot látott hajnalban. } 
Baka = { baka (főnév)    Régies: Gyalogos katona. Könnyű fegyverzetű, lábon menetelve haladó és így harcoló katona.A többi fegyvernem katonája lenézi a bakát. Baka nélkül nem lehet megtartani egy elfoglalt területet. } 
Bakacsin = {    Régies: Fekete vászon vagy posztó (többnyire a ravatal, koporsó letakarására).A betyárok bakacsin gatyában jártak. "Csináltatok én is márványkő koporsót, Be is behúzatom földig bakacsinnal." (népköltés) } 
Bakafántos = {    Kötözködő; válogatás nélkül apróságokat szóvá tevő, mindenhol hibát látó (személy).A bakafántos embert nehéz elviselni. A bakafántos kritikus minden lehetséges hibát szóvá tesz. } 
Bakafántoskodik = { bakafántoskodik (ige)  Kicsinyesen gátol; hibát keres benne; akadékoskodik.A főnöknek ma rossz napja van, folyton bakafántoskodik. Az adóellenőr a pénztárkönyv fölött bakafántoskodott. A szobrász nem hallgatott a kritikusra, aki alkotás közben bakafántoskodott. } 
Bakala = {  } 
Bakancs = { bakancs (főnév)  Bokán felül érő lábbeli, amely fűzhető és magas szára van. Tartós, erős bőrből készül.Az újonc egy számmal nagyobb bakancsot kapott, mint amilyen jó lett volna a lábára. Minden nap kipucolta a bakancsát. } 
Bakar = { bakator (főnév)    Régi magyar szőlőfajta, amely kékespiros bogyójú, és jó minőségű bort ad. Csemegeszőlőnek is kiváló.A bakatort sokfelé termesztik az országban. A bakator tőkéje középerős, ötkaréjú levelei középnagyok, vörös erekkel és gyapjas alsó lappal. } 
Bakarasz = {  Kisarasz. A hüvelyk- és a mutatóujj szétfeszítésével kapott kis arasz, illetve az ezzel mért távolság.A régi nadrág szárából egy bakaraszt vágott le a szabó. A függönyre az asszony vett két bakarasz széles csipkecsíkot. } 
Bakator = { bakator (főnév)    Régi magyar szőlőfajta, amely kékespiros bogyójú, és jó minőségű bort ad. Csemegeszőlőnek is kiváló.A bakatort sokfelé termesztik az országban. A bakator tőkéje középerős, ötkaréjú levelei középnagyok, vörös erekkel és gyapjas alsó lappal. } 
Bakcsó = { bakcsó, vakvarjú (főnév)    Vakvarjú; a gólyaalakúak rendjébe, gémfélék családjába tartozó, nádasokban, füzes-bokros helyen élő, a varjúhoz hasonló nagyságú madár.A bakcsó fészket rakott a nádasban. A kis bakcsók az anyjukkal járják a vizeket. Hazánkban a bakcsó fokozottan védett madár, eszmei értéke százezer forint. A bakcsónak több alfaja is van. A bakcsó latin neve: Nycticorax nycticorax. } 
Bakelit = { bakelit (főnév)  Műanyag. Jól megmunkálható, könnyen préselhető, szerves műanyag. Mesterséges gyanta használati tárgyak készítésére és villamos szigetelő anyagául használják.A bakelit hőre keményedő műanyag. A villanyégők foglalatát bakelitből készítették. Bakelitből régen a hanglemezeket készítették. } 
Baker ciszta = {    Térdhajlatban kialakuló tömlő.A Baker ciszta sok esetben nem jár fájdalommal. A Baker ciszta egy apró műtéttel könnyen eltávolítható.  } 
Bakfis = { bakfis (főnév)  Serdülő lány, aki már nem gyerek, de még nem felnőtt; tinédzser; kamaszlány.A bakfis az anyja ruháját próbálgatja. A két bakfis összesúg a fiú háta mögött. } 
Bakfitty = { bakfitty (főnév)    Népies, régies: Nekifutással végzett bakugrásos gyermekjáték. Az egyikük a fejét lehajtva, két kezét a térdére támasztva előrehajol, a másikuk pedig szétterpesztett lábbal az előrehajló hátára támaszkodva, onnan továbblendülve átugrik rajta, aztán szerepet cserélnek.Az udvaron a fiúk bakfittyet játszottak. } 
Bakháza = {  } 
Baki = { baki (főnév)    Nyelvbotlás, apró tévedés, elszólás beszéd közben.Bakit mondott a bemondó, amikor eltévesztette a következő műsorszámot. A baki megzavarta a színészeket. } 
Bakkara = {  } 
Bakkecske = {  A kecske hímje.A nyájban van két bakkecske. A bakkecske szarva nagyobb, mint a nőstényé. } 
Baklövés = {  Szégyent okozó hiba, nevetséges tévedés, ami mások előtt rossz színben tüntet fel.Előfordul, hogy egy baklövés miatt az ember szégyenkezik. A tanár néhány apró baklövést talál a dolgozatban, ezért négyest ad rá. } 
Bakog = {    Akadozva, érthetetlenül beszél } 
Bakonszeg = {  } 
Bakonya = {  } 
Bakonybánk = {  } 
Bakonybél = {  } 
Bakonycsernye = {  } 
Bakonygyirót = {  } 
Bakonyjákó = {  } 
Bakonykoppány = {  } 
Bakonykúti = {  } 
Bakonynána = {  } 
Bakonyoszlop = {  } 
Bakonypéterd = {  } 
Bakonypölöske = {  } 
Bakonyszentiván = {  } 
Bakonyszentkirály = {  } 
Bakonyszentlászló = {  } 
Bakonyszombathely = {  } 
Bakonyszücs = {  } 
Bakonyság = {  } 
Bakonysárkány = {  } 
Bakonytamási = {  } 
Baks = {  } 
Baksa = { baksa (főnév)  Régies, elavult: Kínpad, amelyen régen a gyanúsítottat kínozva vallatták.A vármúzeum tömlöcében bemutattak egy baksát is. A baksán különféle vaspántok voltak. } 
Baksis = { baksis (főnév)    Borravaló; kisebb összegű pénzajándék a fizetendő áron felül.Az étteremben szokás baksist adni a pincérnek. A baksis az elégedett vendég jutalma a jó kiszolgálásért. } 
Bakszakáll = { bakszakáll (főnév)    A bakkecske szakálla.2. Hegyes férfiszakáll. } 
Baktakék = {  } 
Baktalórántháza = {  } 
Baktat = { baktat (ige)     Fáradtan megy, lassan, nehézkesen, vontatott léptekkel, gyakran lehorgasztott fejjel lépked (ember, állat).A fáradt ló lassan baktat hazafelé. Az öregember napi sétáján lassan baktat a ház előtt. } 
Bakter = {  Vasúti pályaőr. A sorompót kezelő, és a sínpálya egy szakaszán a forgalomra és a sínek állapotára ügyelő vasúti alkalmazott.A nagyapám bakter volt a falu vasúti megállóján. A bakter egy kis házban lakott a sínpár mellett. } 
Bakterház = {  Vasúti őrház, ahol a vasúti pályaőr (bakter) szolgálati helye és lakóhelye van.A bakterházból ki kell költözni, ha nyugdíjba megy a vasutas. A bakterház mellett van egy sorompó. } 
Bakteriocid = {    Baktériumokat megölő, elpusztító (anyag).Az antibiotikumok bakteriocid gyógyszerek. A bakteriocid anyagok veszélyesek lehetnek a szervezet számára hasznos baktériumokra is. } 
Bakteriofág = {    Baktériumokat pusztító vírus.A baktériumok is megfertőződhetnek például bekteriofágokkal. Egy bakteriofág megfelelő gazdatestbe jutva gyorsan képes szaporodni. } 
Bakteriális = {    Baktérium által okozott.A betegnek bakteriális fertőzése van. Az orvos a bakteriális megbetegedés ellen gyógyszert ír fel. } 
Bakteriémia = {    Baktériumok jelenléte a vérben; baktériumvérűség.A bakteriémia vérvizsgálattal kimutatható. Az orvos bakteriémiát állapít meg a betegnél.  } 
Baktérium = { baktérium (főnév)  Egysejtű élőlény, amely szabad szemmel nem látható. Felépítése egyszerű, fontos szerepe van a szerves anyagok lebontásában.A baktériumok között nagyon sok hasznos törzs van, de némelyik baktériumot betegségek terjesztőinek tartják. Megtisztítottuk a mosdót a baktériumoktól. } 
Baktérítő = { baktérítő (főnév)  Földrajz, csillagászat: Déli szélességi kör, amely a Földön a trópusi éghajlati övet délről határolja. Azoknak a legdélebbre elhelyezkedő pontoknak az összességét jelöli, amelyeken a Nap sugarai délben még merőlegesen esnek a Föld felszínére a téli napforduló idején. (Ez december 2  vagy 22-ére esik.)A baktérítő a déli szélesség 23 és fél fokánál van. A baktérítőtől délre van a déli mérsékelt éghajlati öv. } 
Baktüttös = {  } 
Baku = {  } 
Bakugrás = {    Nagy ugrás; a kecskebak mozgásához hasonló, esetlen ugrás.A járdára hajtó kerékpáros néhány bakugrást okozott. Az elszaladó gyerek bakugrásain nevetnek a többiek. } 
Bakács = { bakács (főnév)  Régies: Kocsigyártó. } 
Bakázik = { bakázik, bakáz (ige)  Régies: Megbotolva elesik, bukfencet vet. } 
Bakó = { bakó (főnév I.)    Lefejező személy, aki halálbüntetést hajtott végre a nyak levágásával.A bakó már ott állt az emelvényen az élesre fent bárddal. Hunyadi Lászlónál háromszor csapott le a bakó. } 
Bakóca = {  } 
Bal = { bal (melléknév)    A szív oldalára eső, arra mutató, arrafelé irányuló. A teherkocsi bal oldalról érkezett a taxi elé. Vác a Duna bal partján fekszik. A bal lábammal alig találtam el a labdát. Keleten jobb kézzel esznek, és a tisztaság fenntartása céljából bal kézzel végzik szükségüket. } 
Bal paré = {  Fényes, ünnepi, udvari bál, nagyon előkelő közönségű bál, ahol kötelező az estélyi ruha. } 
Balabille = {  } 
Balabán = {  } 
Balajt = {  } 
Balalajka = { balalajka (főnév)  Orosz pengetős hangszer. Gitárszerű, háromszög alakú, hosszú nyakú, népi pengetős hangszer, rendszerint három húrral.Az orosz étteremben a zenész balalajkán játszik. A balalajka még ma is népszerű hangszer Oroszországban. } 
Balambér = {  } 
Balance = {  Egyensúly. } 
Balancier = {  } 
Balanciroz = {  Egyensúlyoz, egyensúlyban marad. } 
Balanitis = {    A hímvessző makkjának a gyulladása.A higiéna elhanyagolása balanitist okozhat. A balanitis magába foglalja az előbőr belső felének gyulladását  is. } 
Balansz = {  Egyensúly. } 
Balanszié = {  } 
Balanszíroz = {  Egyensúlyoz, egyensúlyban marad. } 
Balassagyarmat = {  } 
Balaton = {    Közép-Európa legnagyobb tava Magyarországon, Dunántúlon.A Balatontól északra a Bakony hegyvonulata húzódik. A Balaton nyáron kedvelt üdülőhely. } 
Balatonakali = {  } 
Balatonalmádi = {  } 
Balatonberény = {  } 
Balatonboglár = {  } 
Balatoncsicsó = {  } 
Balatonederics = {  } 
Balatonendréd = {  } 
Balatonfenyves = {  } 
Balatonföldvár = {  } 
Balatonfüred = {  } 
Balatonfőkajár = {  } 
Balatonfűzfő = {  } 
Balatongyörök = {  } 
Balatonhenye = {  } 
Balatoni = {    Közép-Európa legnagyobb tavával kapcsolatos (időjárás, sajátság); benne élő (hal); hozzá tartozó (dolog).A balatoni ponty ízletes hal. A balatoni nyár sok üdülőt vonz a tóhoz. } 
Balatonkenese = {  } 
Balatonkeresztúr = {  } 
Balatonlelle = {  } 
Balatonmagyaród = {  } 
Balatonmáriafürdő = {  } 
Balatonrendes = {  } 
Balatonszabadi = {  } 
Balatonszemes = {  } 
Balatonszentgyörgy = {  } 
Balatonszepezd = {  } 
Balatonszárszó = {  } 
Balatonszőlős = {  } 
Balatonudvari = {  } 
Balatonvilágos = {  } 
Balatonöszöd = {  } 
Balatonújlak = {  } 
Balbina = {  } 
Balcon = { balkon (főnév)  Építészet: Erkélyszerű épületrész; korláttal ellátott nyitott, kiugró rész, amelyre ki lehet lépni.Az asszony kihajolt a balkonon, hogy lássa, ki érkezett meg. A lakás balkona tele van virágokkal. } 
Balda = {  } 
Baldachin = { baldachin (főnév)  Díszes tetőzet, ernyő- vagy sátorszerű mennyezet, amelyet egy ágy, trón, szószék, oltár, emelvény fölé a falhoz vagy oszlopokra erősítenek, illetve rudakon visznek ünnepélyes alkalmakkor egy magas rangú személy vagy különös tiszteletben álló tárgy, dolog fölött.A király szabadban felállított trónjához nagy baldachint készítettek. A körmenet során az oltáriszentséget vivő püspök feje felett baldachint tartott négy ember. } 
Baldvin = {  } 
Baldó = {  } 
Balegyenes = { balegyenes (főnév)  Sport: Előre ütés, amelyet az ökölvívó a bal karjával vállmagasságban egyenest az ellenfélre irányoz.A bokszoló egy balegyenessel akarja eltalálni az ellenfelét. A megütött sportolót kiüti a balegyenes. } 
Baleine = {  } 
Balek = { balek (főnév)  Hiszékeny ember; gyanútlansága miatt könnyen becsapható személy.A könnyű pénzszerzés ígérete könnyen balekot csinál a legtöbb emberből. Ha valaki körültekintően elolvassa és megérti azt, amit aláír, akkor nem válhat könnyen balekká. } 
Balerina = { balerina (főnév)  Táncművészet: Balett-táncosnő. A táncművészet klasszikus, szigorúan szabályozott testtartásokhoz, mozdulatokhoz kötött művészi kifejezésmódjával színpadon táncoló nő.Az fiatal balerina nagy sikert aratott az új balettben. A balerina ruhája rendszerint habos, fodros, cipője lapos, fabetétes. } 
Baleset = { baleset (főnév)    Véletlen szerencsétlenség. Váratlanul bekövetkezett, előre nem látott behatás, a figyelembe nem vett körülmények és okozott következmények eredményeként megtörtént eset, amely anyagi kárral és általában testi sérüléssel, bajjal jár.A hétvégeken megnő a balesetek száma az utakon. Az üzemi baleset a munkavégzési szabályok be nem tartása miatt történt. A természeti csapás okozta baleset esetén vizsgálják a személyi felelősség kérdését is, nem történt-e olyan mulasztás, amely a bekövetkezett baj súlyosságát növelhette. } 
Balett = { balett (főnév)    Szigorúan szabályozott tánc. A táncművészetnek klasszikus szabályokhoz kötött, színpadi táncok előadására alkalmas fajtája, stílusa. Szigorúan meghatározott pózokból – testhelyzetekből –, mozdulatokból és emelésekből áll.A balett a XVI. században alakult ki. A művésznő még kisgyermekként kezdett el balettot tanulni. } 
Balettcipő = { balettcipő (főnév)    Tompa orrú cipő; lábujjra álló egyensúlyozásra alkalmas cipő, amelyet balett táncosok használnak. Bőrből, vászonból vagy fényes selyemszövetből készül; spicc-cipő.A táncos már elérte azt a tudásszintet, hogy saját balettcipője legyen. A balettcipőben álláshoz erős lábizmokra van szükség. } 
Balfasz = { balfasz (melléknév)   Szánalmasan ügyefogyott (személy), aki tehetetlenül mafla, gyámoltalan. Egy balfasz alak nem tud sikereket elérni az életben, állandóan maga alatt vágja a fát. A balfasz fiú elszalasztotta a kitűnő alkalmat, hogy megszólítsa a lányt. } 
Balfogás = { balfogás (főnév)  Ügyetlen tett; rosszul sikerült cselekedet vagy intézkedés.A mai túra balfogásnak bizonyult. Az inast megszidja a mester a balfogás miatt. A befektető döntése balfogás volt: sokat vesztett a megvásárolt részvényen. } 
Balga = { balga (melléknév)    Bárgyún együgyű (személy); tetteiben, szavaiban meggondolatlan, gyámoltalan (személy), aki oktalanságokat mond vagy tesz.A balga embert könnyű rászedni és beleugrasztani olyan dologba, amit később megbán. A balga férj könnyen elhitte, hogy a felesége megcsalja, és egyre inkább féltékeny lett mindenkire, akivel az asszony szóba állt. } 
Balgán = {  Együgyű módon; mindenféle előrelátás, ésszerű meggondolás nélkül, csupán a rövid távon figyelembe vett (akár hamis) adatokra támaszkodva, és nem gondolva a hosszú távú jövőbeli következményekre.A saját kapzsisága balgán becsapja az embert. A balgán kimondott szavak elmérgesítik a hosszú idő alatt felépített jó kapcsolatokat is. } 
Balhé = { balhé (főnév)  Zavaros helyzet, bajkeverés botrányos, zajos módon.Nagy balhé volt este a szomszédban, amikor összeverekedtek. Ezt a fiatalt vonzza a balhé. } 
Balin = { balin, őn (főnév)  Pontyfélékhez tartozó ragadozó hal, amely Európa nagyobb folyóiban és tavaiban él. Torpedó alakú teste áramvonalas, apró pikkelyek fedik. A hal színe hátoldalon grafitszürke, oldalán ezüstösen csillog, hasa fehér.A képen egy akváriumban úszkáló balin látható. A horgász egy 70 centiméteres őnt fogott, amely 5,5 kilót nyom. } 
Balinka = {  } 
Baljós = { baljós (melléknév)  Veszedelmet sejtető, bajjal fenyegető (előjel, tünet).A villámlás után baljós morajlás hallatszott. A kormányfő beszédét a piac baljós üzenetnek fogta fel, és a tőzsde hirtelen megindult lefelé. } 
Baljóslatú = { baljós (melléknév)  Veszedelmet sejtető, bajjal fenyegető (előjel, tünet).A villámlás után baljós morajlás hallatszott. A kormányfő beszédét a piac baljós üzenetnek fogta fel, és a tőzsde hirtelen megindult lefelé. } 
Balkezes = { balkezes (melléknév)    Ügyes bal kezű (személy), aki a szíve felőli ujjait jobban, többet használja, mint a jobbat.Sokan születnek balkezes embernek, de aztán átszoktatják őket, hogy jobbkezesek legyenek. A balkezes festőművész másként tartja az ecsetet, mint a jobbkezes. } 
Balkon = { balkon (főnév)  Építészet: Erkélyszerű épületrész; korláttal ellátott nyitott, kiugró rész, amelyre ki lehet lépni.Az asszony kihajolt a balkonon, hogy lássa, ki érkezett meg. A lakás balkona tele van virágokkal. } 
Balkán = { Balkán (tulajdonnév, földrajzi név)    Politika: Magyarországtól délre eső európai terület, amelynek északi határa megegyezik a Kárpátok déli vonulatával és a Száva folyó folyásával.A mellékelt térkép fekete vonala mutatja a politikai Balkán hozzávetőleges északi határát. Románia Erdélyen kívüli részét politikai-kulturális értelemben a Balkánhoz számítjuk. } 
Balkáni = { balkáni (melléknév)    Politika: Magyarországtól délre eső európai területtel kapcsolatos, arra jellemző, ahhoz tartozó, onnan származó, ott élő.A balkáni területek északi határát a képen látható fekete vonal jelzi. A balkáni népek ma már megpróbálnak békében élni egymással. } 
Balkány = {  } 
Balkéz = { balkéz (melléknév)  A szív felőli oldalon levő kézzel kapcsolatos; a bal oldali.balkéz-szabály } 
Balkézi áldás = {  } 
Balkézről = {    A szív oldalára eső irányban; a bal oldalon vagy bal oldalról.A kereszteződésben balkézről jövő gépkocsi megáll a piros lámpa miatt. Az asztalnál a barátom balkézről ül nekem. } 
Balkörmű = {    Gyakran lopkodó. } 
Ball = { -ball (főnévképző)  Az említett jellegű labdajáték vagy labda neve. szoftballEurópában a legnépszerűbb labdajáték a futball.  } 
Ballada = { ballada (főnév)    Komoly hangvételű költemény, amely terjedelmét és műfaji besorolását tekintve az eposz és románc között foglal helyet.Arany János sok balladát írt. A walesi bárdok egy ismert balladája. A ballada vége tragikus. } 
Ballag = { ballag (ige)    Lassan lépegetve jár; testét billegetve kényelmesen megy.A kutató elgondolkozva ballag az intézet parkjában. Egy macska ballag át az úton.  } 
Ballast = {    Hajózás: Holt súly. Olyan teher, amely nem a hajó hasznos rakománya, hanem a biztonságos haladásához szükséges merülését biztosítja.A hajó ballasztját a rakomány súlyához állítják be. A tengeralattjárón a ballaszt feltöltésével érik el a merülést, a ballaszt kiengedése pedig lehetővé teszi a felszínre emelkedést. } 
Ballaszt = {    Hajózás: Holt súly. Olyan teher, amely nem a hajó hasznos rakománya, hanem a biztonságos haladásához szükséges merülését biztosítja.A hajó ballasztját a rakomány súlyához állítják be. A tengeralattjárón a ballaszt feltöltésével érik el a merülést, a ballaszt kiengedése pedig lehetővé teszi a felszínre emelkedést. } 
Ballerina = { balerina (főnév)  Táncművészet: Balett-táncosnő. A táncművészet klasszikus, szigorúan szabályozott testtartásokhoz, mozdulatokhoz kötött művészi kifejezésmódjával színpadon táncoló nő.Az fiatal balerina nagy sikert aratott az új balettben. A balerina ruhája rendszerint habos, fodros, cipője lapos, fabetétes. } 
Ballett = { balett (főnév)    Szigorúan szabályozott tánc. A táncművészetnek klasszikus szabályokhoz kötött, színpadi táncok előadására alkalmas fajtája, stílusa. Szigorúan meghatározott pózokból – testhelyzetekből –, mozdulatokból és emelésekből áll.A balett a XVI. században alakult ki. A művésznő még kisgyermekként kezdett el balettot tanulni. } 
Balletto = { balett (főnév)    Szigorúan szabályozott tánc. A táncművészetnek klasszikus szabályokhoz kötött, színpadi táncok előadására alkalmas fajtája, stílusa. Szigorúan meghatározott pózokból – testhelyzetekből –, mozdulatokból és emelésekből áll.A balett a XVI. században alakult ki. A művésznő még kisgyermekként kezdett el balettot tanulni. } 
Ballista = {  Hajítógép. } 
Ballistika = {  A hajított testek pályáját vizsgáló tudomány. } 
Balliszta = {  } 
Ballisztika = {  A hajított testek pályáját vizsgáló tudomány. } 
Ballon = { ballon (főnév)  Nagy léggömb. Nagy magasságban megfigyelő, kísérleti és sportcélokra használt, a levegőnél kisebb sűrűségű gázzal vagy meleg levegővel töltött rugalmas anyagú, nagy, gömb alakú tartállyal felemelt légijármű.A megfigyelő ballon műszereket vitt fel a légkör felsőbb rétegeibe. A hőlégballont messzire sodorta a szél. A ballonra egy utasokat szállító kosarat szereltek, amiben három- négyszáz méter magasra lehetett felszállni. } 
Ballon captif = {  Kötött léggömb. } 
Ballon d'essai = {  Kísérleti léggömb. } 
Ballotiroz = {  Golyóz. } 
Ballottage = {  Balotázs. Választás vagy szavazás golyóval. } 
Ballottál = {  Golyóz. } 
Ballustrad = {    Korlát, könyöklős mellvéd. } 
Ballustrade = {    Korlát, könyöklős mellvéd. } 
Ballépés = {    Ügyetlen tett; rosszul sikerült cselekedet vagy intézkedés.Az inast megszidja a mester a ballépése miatt. A befektető döntése ballépésnek bizonyult: sokat vesztett a megvásárolt részvényen. } 
Balló = {  } 
Ballószög = {  } 
Balmazújváros = {  } 
Balneographia = {  A gyógyfürdőkről szóló tudomány. } 
Balneográfia = {  A gyógyfürdőkről szóló tudomány. } 
Balneologia = {  A gyógyfürdőkről szóló tudomány. } 
Balneologus = { balneológus (főnév)  Orvosi: Gyógyfürdőtannal foglalkozó orvos, aki kezelésként előírja, használja a gyógyvizek, gyógyfürdők, ásványvizek hatását.A szanatóriumban két balneológus dolgozik. A balneológus elrendeli a reumás beteg kezelését a gyógyfürdőben. } 
Balneológia = { balneológia (főnév)  Orvosi: Gyógyfürdőtan. Az orvostudomány ága, amely a gyógyfürdőknek, gyógyvizeknek, ásványvizeknek az emberi szervezetre való hatását vizsgálja, és ezeknek a vizeknek a terápiás alkalmazását kutatja.A balneológia hazánkban fejlett tudományág, mert sok gyógyfürdőnk van. Az egyetemen a professzor balneológiát tanít. } 
Balneológus = { balneológus (főnév)  Orvosi: Gyógyfürdőtannal foglalkozó orvos, aki kezelésként előírja, használja a gyógyvizek, gyógyfürdők, ásványvizek hatását.A szanatóriumban két balneológus dolgozik. A balneológus elrendeli a reumás beteg kezelését a gyógyfürdőben. } 
Balog = {    Régies, népies: Balkezes (személy). Olyan ember, akinek a bal keze ügyesebb, mint a jobbja, így azokat a tevékenységeket (főleg kézírás, késsel vágás), amelyeket mások a jobb kezükkel végeznek, ő a baljával teszi.A velem egykorú balog barátom a többiek közül kitűnt kézügyességével. A balog cipészinas meglepte mesterét egy szépen megmunkált cipővel. } 
Balogunyom = {  } 
Baloldal = {    Politika: A szociálisan érzékenyebb oldal az országgyűlésben, vagy a politikai pártok között ideológia és felfogás szerint. Szemléletében az ember változó és növekvő szükségleteinek kielégítését helyezi a társadalmat meghatározó hagyományos világrend fölé.A baloldal pénzügyileg több támogatást akar adni a népnek, mint a jobboldal. Sokszor úgy tűnik, hogy a baloldal a haladás zászlóvivője, pedig gyakran nem gondol a hosszútávú hatásokra. } 
Baloldali = { baloldali (melléknév)    szocialista vagy kommunista célokat támogató.Gyuri baloldali újságot járat. } 
Balos = { balos (melléknév)  Bal kézzel használható (eszköz, kéziszerszám).A balos olló fogása más, mint a megszokotté. Balos kalapács nincs, mert egy kalapácsot bármelyik kézbe lehet fogni. } 
Balotaszállás = {  } 
Balra = {  } 
Balsa = {  } 
Balsejtelem = {  Rossz előérzet; eljövendő baj, szerencsétlenség gyanítása.A férfi balsejtelme miatt egy másik repülővel utazott külföldre. Ha a balsejtelem beigazolódik, akkor ezt az ember megjegyzi, de ha nem, akkor elfelejti az egészet. } 
Balsiker = { balsiker (főnév)    Eredménytelenség ténye, állapota, amikor egy vállalkozás kedvezőtlenül végződik; megvalósítandó cél, elérendő állapot, eredmény elmaradása; kudarc.A mérkőzésen a csatár minden próbálkozása balsikerbe fulladt, nem sikerült egyszer sem a kapuba rúgnia a labdát. A sikeres ember nem adja fel a célját, ha bekövetkezik egy balsiker. } 
Balsors = {  Hosszan tartó szerencsétlen állapot; sok bajjal, megpróbáltatással teli (hosszabb) időszak; rossz életkörülmények fennállása (hosszú időn át).Az ember főleg maga felelős balsorsáért – ha ez nem így lenne, akkor nem tudna rajta soha változtatni. A balsorson csak nagy elszántsággal lehet változtatni. } 
Balszerencse = { balszerencse (főnév)    Sorozatos sikertelenség; sok bajjal, megpróbáltatással teli (hosszabb) időszak; rossz életkörülmények fennállása (hosszú időn át); balsors.Az ember főleg maga felelős balszerencséjéért – ha ez nem így lenne, akkor nem tudna rajta soha változtatni. A balszerencsén csak nagy elszántsággal lehet változtatni. } 
Balszárny = { balszárny (főnév)    Politika: Szélsőséges csoport egy politikai párton vagy mozgalmon belül, amelynek tagjai a többieknél érzékenyebbek szociálisan, vagy még inkább gyökeres változást akarnak elérni, vagy még szélsőségesebb nézeteket vallanak.A szocialista párt balszárnya már a kommunizmus hívének tűnik. A jobboldali párt balszárnya könnyítene az alkalmazottak adóterhein. } 
Balta = { balta (főnév)  Vágóeszköz. Rövid fanyelű kisebb fejsze; egyik szélén kissé kiszélesedő, éles, a másik szélén tompa acélszerszám, amellyel fát vágnak, illetve aprítanak.A férfi fogta a baltát és kiment az erdőbe fáért. Az udvaron csak úgy csattogott a balta, a szorgos hasogatás következtében a felfűrészelt rönkökből csinos fahasábok egyre növekvő rakása keletkezett. } 
Baltadzsi = {  } 
Baltazár = {  } 
Balti = { balti (melléknév)    A Balti-tenger melletti; annak közelébe tartozó. A balti országok Oroszországhoz és Skandináviához vannak közel.  } 
Balul = { balul (határozó)  Rosszul, helytelenül: balul ütött ki a dolog. } 
Balustrade = {    Korlát, könyöklős mellvéd. } 
Baluszter = {  Apró, oszlopforma támasz épületrészeken, bútorokon. } 
Balusztrád = {    Korlát, könyöklős mellvéd. } 
Balvégzet = {  Kikerülhetetlen nagy csapás; előre megszabott, minden körülmények között beteljesedő szomorú, tragikus végzet.A férfi hitt balvégzetében, ezért nem mert belekezdeni semmilyen vállalkozásba. A középkorú nő úgy gondolta, hogy a balvégzet üldözi, mert minden eddigi kapcsolata tönkrement. } 
Balzak = {  } 
Balzsam = { Ez HillVital – Természetes Megoldások örökbefogadott szócikke:balzsam (főnév)    Illatos növényi olaj. Némely forró égövi fának illatos olajat tartalmazó gyantás nedve, amelyet a gyógyszer- és illatszeriparban többféleképpen felhasználnak kellemetlenségeket enyhítő és illatos szerekben.A készülő parfümbe egy különleges illatú balzsamot is kevert a vegyész. A gyógyszerésznél készült kenőcsbe került balzsam is. } 
Balzsamfa = {  } 
Balzsamoz = { balzsamoz (ige)  Bőrápoló olajjal ken; illatos olajat tartalmazó gyógykrémmel ken egy bőrfelületet, testrészt kellemetlen tünet, káros hatás ellen.Az asszony a fájós térdét balzsamozza. Naponta kétszer balzsamozza magát, hogy dolgozni tudjon. } 
Balzsamozás = {  } 
Balár = {  } 
Balástya = {  } 
Balázs = {  } 
Balázsolás = {    Néprajz: Balázs napi népszokás, február 3-án – Balázs napján – csoportosan házról házra járó iskolás korú gyermekek verses mondókákkal iskolába járásra buzdítják az iskolába nem járó gyermekeket, és alamizsnát, főleg élelmet gyűjtenek a szegény diákok számára.A gyerekek balázsolása régi szokás. A balázsoláskor összegyűjtött élelmet szétosztották a szegény sorsú gyerekek között. } 
Bamako = {  } 
Bamba = { bamba (melléknév)     Nehézkes felfogású (személy). Lassú észjárása, gondolkodása tehetetlen, ostoba bámészkodásban, szájtátiságban nyilvánul meg. Nem képes elfogadható mértékben értelmes, kellően gyors válaszokat adni még a hétköznapi élethelyzetekre sem.Az iskolában a bamba tanulókat leelőzik a gyorsabb diáktársak. Ha egy bamba gyerekkel elkezdünk félreértett szavak után kutatni, és azokat letisztázzuk vele, akkor ő is felgyorsulhat. } 
Bambino = {  Gyermek; a gyermek Jézus. } 
Bamboche = {    tivornya } 
Bambusonia = {  } 
Bambusz = { bambusz, bambusznád (főnév)    Forró égövi növény, amely rendszerint igen magasra (3–  méteresre) megnövő, a nádhoz hasonló, évelő, örökzöld növény. Erősen ízelt, vastag, bütykös szára van.A bambusz átlagos napi növekedése 25–28 cm. A bambusz éjjel gyorsabban nő, mint nappal. A bambusz fő előfordulási helye Kelet-Ázsiától egészen Ausztráliáig terjed. } 
Bambusznád = { bambusz, bambusznád (főnév)    Forró égövi növény, amely rendszerint igen magasra (3–  méteresre) megnövő, a nádhoz hasonló, évelő, örökzöld növény. Erősen ízelt, vastag, bütykös szára van.A bambusz átlagos napi növekedése 25–28 cm. A bambusz éjjel gyorsabban nő, mint nappal. A bambusz fő előfordulási helye Kelet-Ázsiától egészen Ausztráliáig terjed. } 
Ban = { -ban, -ben (határozórag)  Zárt egységen, téren belül történő cselekvést, történést, fennálló állapotot, helyzetet jelez. A dobozban játszanak a gyerekek. Egy vázában van a virág.  } 
Ban-Lon = {    Hullámos, szintetikus fonal, és ilyen fonalból készült szövet } 
Bana = {  } 
Banalis = {  Gyakran emlegetett, mindennapi, elcsépelt (téma, közlés), amely semmivel sem tűnik ki a többi hétköznapi dolog közül, sőt már annyiszor említették, hogy érdeklődést sem vált ki senkiből.Az előadónak csak banális kifejezésekre tellett, így a hallgatóság gyorsan megunta az előadását. Az időjárásnál banálisabb témát nem is lehetne találni. } 
Banalitás = {  Elcsépeltség, köznapiság. } 
Banda = { banda (főnév)  Bűnöző csoport; bűncselekmények elkövetésére vagy a helyi település rendjének, életének megzavarására egyesült, együttműködő társaság.A banda feje agyalta ki a legújabb balhét. Az együtt lődörgő haverok egy bandába ütköztek késő este. } 
Bandage = {  Kötöző és rögzítőeszköz, általában erős szövetből, bőrből készült szalag különféle testrészek rögzítésére, ütéstől való védelmére.A kézilabda-játékos bandázst kötött a térdére, hogy jobban rögzítse ficam ellen. A síelőnek a tréningruha alá a fájós csuklójára bandázs került. } 
Bandagiroz = {  Bekötöz. } 
Bandar Seri = {  } 
Bandelette = {  Szalagocska. } 
Banderilla = {  Apró zászlócskákkal ékesített horog a bikaviadalon. } 
Banderillero = {  Aki a bikaviadalon a horgot a bikába üti. } 
Banderiális = {    Történelmi: Egy zászló alatt harcoló (katona, csapat). Az ilyen csapat a középkorban a földesúr vezetésével és az ő költségére vonult hadba a király parancsára.A banderiális katonaságnak nem fizettek zsoldot. Mátyás király nem bízta az ország védelmét a banderiális katonákra, saját sereget tartott fenn. } 
Banderole = {  Kiejtve: bandrol. Jelmondattal ellátott szalag, lobogócska (dárdán). } 
Bandita = { bandita (főnév)    Veszedelmes gonosztevő, erőszakos bűncselekményeket elkövető személy; bűnöző, gyilkos. A banditákat elfogta a seriff. A western filmekben legtöbbször banditák is szerepelnek. } 
Bandiére = {  Kiejtve: bandieer. Zászló, valamely seregrész arcvonala. } 
Bandukol = { bandukol (ige)  Lassan lépegetve jár; tétovázva, gyakran gondolatokba merülve, fejét lehorgasztva megy; ballag.Az iskolában rossz jegyet kapó fiú hazafelé bandukolt. A kirándulásról fáradtan bandukolt haza a gyerek. A ló fáradtan bandukolt az úton a megpakolt szekérrel. } 
Bandzsa = { bandzsa, bandzsal (melléknév)  Hibás nézésű (személy), akinek a szemei más és más irányba néznek (többnyire kétfelé); ilyen tekintetű (szem).A bandzsa gyerek látását speciális szemüveggel akarták gyógyítani. Az öreg nem csak hajlott hátú volt, hanem bandzsa szemű is. } 
Bandzsalog = {  } 
Bandzsít = {    Két oldalra néz. A szem (irányítási) hibája miatt szemeivel nem párhuzamosan vagy egyenesen, hanem két oldalra vagy ferdén néz.A lánynak szép arca van; nagy kár, hogy észrevehetően bandzsít. Az öreg két szemével úgy bandzsított, hogy nem lehetett tudni mire, kire figyel. } 
Bandázs = {  Kötöző és rögzítőeszköz, általában erős szövetből, bőrből készült szalag különféle testrészek rögzítésére, ütéstől való védelmére.A kézilabda-játékos bandázst kötött a térdére, hogy jobban rögzítse ficam ellen. A síelőnek a tréningruha alá a fájós csuklójára bandázs került. } 
Bandéralis = {  } 
Bandérialis = {  díszcsapatot illető } 
Bandérista = {  } 
Bandérium = { bandérium (főnév)    Történelmi: Saját zászló alatt harcoló csapat; katonai alakulat, kisebb-nagyobb sereg, amelyet a király vagy a főurak saját vagyonukból szereltek fel; földesúri zászlóalj.A bandériumok Károly Róbert (  – 42) uralkodásától  48-ig játszottak szerepet Magyarországon. A bandériumok Pest mellett, a Rákos mezején gyülekeztek, és a király parancsnoksága alatt vonultak az ország védelmére. } 
Bandériális = {  díszcsapatot illető } 
Bandó = {  } 
Banga = {    Együgyű, mamlasz, ostoba. } 
Bangitabozót = {  } 
Bangkok = {  } 
Banglades = {  } 
Bangui = {  } 
Banjo = {  Négerek húros hangszere. } 
Banjul = {  } 
Bank = { bank (főnév)    Pénzintézet; pénzügyi közvetítő intézmény, amely különféle pénzügyi szolgáltatásokat nyújt: folyószámlát vezet, pénzügyi átutalásokat hajt végre, részben összegyűjti a gazdaságban felhasználatlan pénzeket (betétgyűjtés) és pénzeszközöket bocsát a gazdaság szereplőinek rendelkezésére (hitelek nyújtása). A lakásvásárló a bankhoz fordul hitelért. A bank képes a „semmiből” pénz csinálni azzal, hogy hitelt nyújt. A bankok működését állami intézmény felügyeli. } 
Banka = {    Bóbitás madárfaj. } 
Bankett = { bankett (főnév)  Társasági összejövetel; ünnepi ebéd vagy vacsora. Örvendetes vagy nevezetes alkalom megünneplésére meghívott vendégek részvételével nyilvános helyen rendezett (rendszerint szónoklattal, köszöntővel egybekötött) rendezvény.Az érettségi bankett nagyon jól sikerült. Az igazgató nyugdíjba vonulását a vállalatnál bankettel ünnepelték meg. } 
Bankettez = {  Banketteken vesz részt. } 
Bankettiroz = {  Banketteken vesz részt. } 
Bankfiók = { bankfiók (főnév)  Helyi pénzintézet, amely egy település vagy településrész lakosságát vagy ügyfélkörét szolgálja ki pénzügyi szolgáltatásokkal: például számlavezetéssel, hitelnyújtással, betétgyűjtéssel. Egy nagy bankhálózathoz tartozó önálló szervezeti egység.A városban több bankfiók is működik, mindegyik más-más bankhoz tartozik. Ma már nem kell feltétlenül egy bankfiókba menni, ha pénzügyeket akarunk intézni, mert már létezik internetes bankszolgáltatás. } 
Bankjegy = { bankjegy (főnév)  Papírpénz; törvényes fizetőeszköz egy területen; állami engedéllyel rendelkező nyomdában különleges papírra nyomtatott és más speciális megkülönböztető jelekkel ellátott készpénz.A jómódú embernek bankjegyekkel van tele a tárcája. Az áruház pénztáránál már egyre kevesebben fizetnek bankjeggyel, már sokaknak van bankkártyájuk. } 
Banknóta = {    Papírpénz. } 
Bankomat = {    Pénzkiadó automata, amely hitelkártyára készpénzt fizet ki. } 
Bankrott = { bankrott (főnév) Ejtsd: bankrót  Elavult: Pénzügyi bukás; a fizetésképtelenség állapota; csőd.Az eladósodott vállalkozást a bankrott fenyegeti. Az igazgatóság a bankrott széléről mentette meg a vállalatot az új marketingkampánnyal. } 
Bankrót = { bankrott (főnév) Ejtsd: bankrót  Elavult: Pénzügyi bukás; a fizetésképtelenség állapota; csőd.Az eladósodott vállalkozást a bankrott fenyegeti. Az igazgatóság a bankrott széléről mentette meg a vállalatot az új marketingkampánnyal. } 
Banksia = {  } 
Bankszakma = { bankszakma (főnév)    bankok és más pénzintézetek által végzett munka.Nagy karriert futott be a bankszakmában. } 
Bankszámla = { bankszámla (főnév)    bank által folyamatosan vezetett üzleti nyilvántartás arról, hogy mennyi pénze vagy tartozása van valakinek náluk; folyószámla. Most nyitottam új bankszámlát. } 
Bankár = { bankár (főnév)    Pénzintézet tulajdonosa vagy magas beosztású vezetője; olyan üzletember, aki pénzkezeléssel, értékpapírok adás-vételével, hitelnyújtással foglalkozik.A banki pénztárosra nem mondjuk azt, hogy ő egy bankár. A bankárok egy bank igazgatótanácsában döntéseket hoznak. A Magyar Nemzeti Bank vezetői is bankárok. } 
Bankét = {    Padocska. } 
Bankó = { bankó (főnév)  Régies: Papírpénz. Törvényes fizetőeszközként elfogadott, állami engedéllyel rendelkező nyomdában különleges papírra nyomtatott és más speciális megkülönböztető jelekkel ellátott készpénz.A jómódú embernek bankóval van tele a tárcája. Az áruház pénztáránál már egyre kevesebben fizetnek bankóval, már sokaknak van bankkártyájuk. } 
Bankügylet = { bankügylet (főnév)    bankban történő pénz be‑ vagy kifizetés.A bankügyleteimet a közeli bankban intézhetem. } 
Banlieu = {  Kiejtve: banliő. Valamely város egész határa, környéke, külváros. } 
Banlon = {    Hullámos, szintetikus fonal, és ilyen fonalból készült szövet } 
Banqueroutier = {  } 
Banquette = {    Padocska. } 
Banquier = {  } 
Bantu = { bantu (melléknév)    Nyelv: Afrikai bennszülött nyelvcsalád, a bantu népcsoportok (400 ilyen van) közös nyelve. Több, mint 250 ilyen nyelv van, de az ezeket beszélő emberek mind megértik egymást. Ma ezen a nyelvcsaládon az  Egyenlítő környékén és attól délre eső afrikai területeken beszélnek. (A képen a fekete vonal alatti narancssárga terület, kivéve a zöld részt.)A bantu nyelv egy óriási nyelvcsaládot ölel fel. A bantu nevet először egy német nyelvész használta ezekre a nyelvekre, így lett a bantu nyelv Európában is ismert. A szuahéli az egyik legnagyobb bantu nyelv. } 
Banya = { banya (főnév)    Csúnya, gonosz vénasszony; szipirtyó. Nyelves, veszekedős, rosszindulatú, öregasszony.A mesék megszokott alakja a banya, aki árva lányt fogad be számításból, és csak dolgoztatni akarja szegényt. A banya nem engedte el a lányt a huszárral világot látni. } 
Banyakemence = { boglyakemence (főnév)  Sárból, agyagból összerakott boglya alakú kemence. } 
Banzáj = {  Zajos mulatság; köszöntés, éljenzés. } 
Banális = {  Gyakran emlegetett, mindennapi, elcsépelt (téma, közlés), amely semmivel sem tűnik ki a többi hétköznapi dolog közül, sőt már annyiszor említették, hogy érdeklődést sem vált ki senkiből.Az előadónak csak banális kifejezésekre tellett, így a hallgatóság gyorsan megunta az előadását. Az időjárásnál banálisabb témát nem is lehetne találni. } 
Banán = { banán (főnév)    Trópusi gyümölcs, amely nagyjából uborka nagyságú, sárga, kellemesen édeskés ízű, lágy húsú, keményítőben gazdag.Két kiló banánt vettem a boltban. Minél érettebb a banán, annál finomabb turmixot lehet készíteni belőle. Az anya egy szendvicset és egy banánt csomagolt a fiának tízóraira. } 
Bapka = { batka, fabatka (főnév)  Igen csekély értékű régi aprópénz; a német krajcár  3-ad része.Ezért az ócskaságért egy batkát sem adnék. Ez a vacak egy fabatkát se ér. } 
Baptisandus = {  } 
Baptisma = {  Megkeresztelés. } 
Baptista = { baptista (melléknév)    Vallási: Felnőttkeresztséget hirdető (egyház, tanítás), aki elutasítja a gyermekkori keresztséget. Hitének kizárólagos alapja a Biblia, hisz a Szentháromságban. Isten minden embernek felkínálja a Jézus Krisztus által szerzett megváltást, így a megtérés által a személy maga dönthet arról, hogy azt elfogadja vagy elutasítja. A hívő keresztsége bemerítés által történik. Az Úrvacsorában (Jézus kenyér képébe átváltoztatott testében) csak a bemerített tagok részesülhetnek.A baptista hit szerint a teljes Szentírás Istentől ihletett. A baptista vallás szerint csak Jézus Krisztus elfogadásával üdvözülhet az ember. } 
Baptisterium = {  keresztelő kápolna } 
Baptisták = {  egy keresztény hitfelekezet neve } 
Baptistérium = {  } 
Baptisztérium = {  keresztelő kápolna } 
Baptisál = {  Megkeresztel. } 
Bar-room = {  Ivószoba, csapszék. } 
Baraber = {    Vándormunkás; alkalmi vagy idénymunkákat végző vándorló, otthontalan munkás. } 
Baraboly = {  } 
Barabás = {  } 
Barack = { barack (főnév)    Fán termő nyári gyümölcs (kajszi, avagy sárgabarack), illetve annak fája. A szilvának közeli, az őszibaracknak és a mandulának távolabbi rokona. A gyümölcs gömbölyű vagy kissé lapított, egy középbarázdával. Héja bársonyos, narancsszín sárga, a nap felé fordult oldalon bíborszínű bemosottsággal. Húsa éretten lágy, kellemes ízű. Csonthéja a szélén barázdált, különben sima.A nagymama a frissen leszedett érett barackból lekvárt főz. A barackot nagyon szeretik a gyerekek, magját is megtörik és megpucolják. A barack magja egyesek szerint elősegíti a rák gyógyulását. } 
Barackos = { barackos (melléknév)    Barackban bővelkedő.2. Barackkal készített.3. Barackkal bekent. } 
Barackpiros = {  A barackéhoz hasonló sárgás-piros színű. } 
Barackpálinka = { barackpálinka (főnév)  Barackból főzött szeszes ital. } 
Baracs = {  } 
Baracska = {  } 
Barakk = { barakk (főnév)    Ideiglenes épület; deszkából, falelemekből készült raktár, irodahelyiség és öltöző.Az építkezés mellé felhúztak egy barakkot is, amiben a munkások pihentek és az építésvezetőség dolgozott. A barakkban tárolták a munkaeszközöket is. } 
Barakony = {  } 
Barangol = { barangol (ige)  Összevissza jár-kel. Hosszabb ideig és nagyobb területen többnyire céltalanul, ide-oda járkál; kóborol.A kirándulók egész nap az erdőben barangoltak gombát keresgélve. Amikor az ember nyaral egy külföldi városban, élvezetes dolog, ha naphosszat csak barangol a szűk sikátorokkal teli óvárosban. } 
Baranyahídvég = {  } 
Baranyajenő = {  } 
Baranyaszentgyörgy = {  } 
Barba = {    Szakáll.Az állműtét előtt a barba leborotválása ajánlott. A beteg barbáját a családja borotválta a kóma alatt. } 
Barba non facit = {  szakáll még nem teszi a bölcset } 
Barba non facit philosophum = {  } 
Barbacs = {  } 
Barbados = {  } 
Barbakán = { barbakán (főnév)    Kapuerőd.barbakán } 
Barbar = { barbár (melléknév)  Egy közösségen belül nem elfogadott (személy, csoport), aki híján van az adott társadalomban, közösségben szokásos és elvárt tudásnak, szokásnak, udvariasságnak; műveletlen.A bennszülött barbár fiú fura viselkedése kényelmetlenül érintette a jelenlévő európaiakat. Az európai ember barbár embereknek tartotta a más földrészek lakóit, mert azok viselkedése, szokásai nagyon különböztek az övéitől. } 
Barbara = {  } 
Barbarismus = { barbarizmus (főnév)    Kulturálatlan hozzáállás, amely olyan csoportra vagy közösségre (társadalomra) jellemző, amelyből hiányzik a kezelendő problémák és feladatok ésszerű megoldásához szükséges kellő szellemi bölcsesség és technológia, így a közösséget érintő (megoldásnak tűnő) intézkedéseket erőszakkal kényszerítik ki, és így az igazságtalanság, méltánytalanság és kegyetlenkedés, illetve bűnözés mindennapos dologgá válik.A társadalomban meglévő barbarizmust elleplezheti a meglévő csillogó, magas szintű technikai civilizáció. Az etnikai, vallási és politikai kisebbségek szabadságjogai kezelésének módja rögtön rávilágíthat a meglévő rejtett barbarizmusra. } 
Barbarizmus = { barbarizmus (főnév)    Kulturálatlan hozzáállás, amely olyan csoportra vagy közösségre (társadalomra) jellemző, amelyből hiányzik a kezelendő problémák és feladatok ésszerű megoldásához szükséges kellő szellemi bölcsesség és technológia, így a közösséget érintő (megoldásnak tűnő) intézkedéseket erőszakkal kényszerítik ki, és így az igazságtalanság, méltánytalanság és kegyetlenkedés, illetve bűnözés mindennapos dologgá válik.A társadalomban meglévő barbarizmust elleplezheti a meglévő csillogó, magas szintű technikai civilizáció. Az etnikai, vallási és politikai kisebbségek szabadságjogai kezelésének módja rögtön rávilágíthat a meglévő rejtett barbarizmusra. } 
Barbarossa = {  Rőtszakáll. } 
Barbarász = {  } 
Barbár = { barbár (melléknév)  Egy közösségen belül nem elfogadott (személy, csoport), aki híján van az adott társadalomban, közösségben szokásos és elvárt tudásnak, szokásnak, udvariasságnak; műveletlen.A bennszülött barbár fiú fura viselkedése kényelmetlenül érintette a jelenlévő európaiakat. Az európai ember barbár embereknek tartotta a más földrészek lakóit, mert azok viselkedése, szokásai nagyon különböztek az övéitől. } 
Barbárság = { barbárság (főnév)  Embertelen hozzáállás, amely olyan csoportra vagy közösségre (társadalomra) jellemző, amelyből hiányzik a kezelendő problémák és feladatok ésszerű megoldásához szükséges bölcsesség és technológia, ezért erőszakot használnak, és így az igazságtalanság, kegyetlenkedés és bűnözés mindennapos dologgá válik.A társadalomban meglévő barbárságot elleplezheti a meglévő csillogó, magas szintű technikai civilizáció. A kisebbségek szabadságjogainak kezelése rögtön rávilágít a rejtett barbárságra. } 
Barca = { bárca, barca (főnév)  Igazoló jegy az áruszállítási díj befizetéséről, illetve a feladási helyről a kereskedelemben, főleg a vasúton; fuvarlevél.A teherkocsira felrakták a fuvar bárcáját. A bárca ellenőrzése után a kocsit új szerelvényhez csatolták. } 
Barcarola = {  Velencei gondolás-dal; később önálló zenei műfajjá vált. } 
Barcasse = {  A hadi és kereskedelmi hajók legnagyobb csónakja. } 
Barchent = {    Gyapotból készült szövet; a színoldalán sima, a visszáján bolyhos, sűrű szövésű, puha tapintású vastagabb szövet; pamut.A munkás jó nedvszívó inge barhentből készült, így hiába dolgozott keményen, nem látszott a ruháján az izzadság. } 
Barcog = {    vadak hímje mekegő vagy röfögő hangot hallat } 
Barcs = {  } 
Bardó = {  } 
Barett = {    Lapos, kerek sapka } 
Barhent = {    Gyapotból készült szövet; a színoldalán sima, a visszáján bolyhos, sűrű szövésű, puha tapintású vastagabb szövet; pamut.A munkás jó nedvszívó inge barhentből készült, így hiába dolgozott keményen, nem látszott a ruháján az izzadság. } 
Barhesz = {    Fonott kalács, hagyományos zsidó húsvéti étel } 
Barhet = {    Gyapotból készült szövet; a színoldalán sima, a visszáján bolyhos, sűrű szövésű, puha tapintású vastagabb szövet; pamut.A munkás jó nedvszívó inge barhentből készült, így hiába dolgozott keményen, nem látszott a ruháján az izzadság. } 
Bari = { bari (főnév)  Gyermeknyelv: Kis bárány.A bari az almon fekszik. Egy barija született a báránymamának. } 
Barikád = { barikád (főnév)  Úttorlasz; utcai harcokban különféle tárgyakból (homokzsákokból, kövekből, felborított járművekből) emelt fedezék, amit általában lázadó fegyveres polgárok emelnek védekezésül az ellenük kivezényelt katonaság ellen.A földdel, kővel töltött hordókból épített barikád védte meg a felkelőket a kivezényelt csapatok golyóitól. A barikádok fedezékéből tüzeltek az ellenük kivezényelt katonaságra. } 
Barikádiroz = {  Eltorlaszol. } 
Baril = {  33-45 literes hordócska. } 
Barisnya = {    Orosz nő, szláv úrinő } 
Barit = {    nagy fajsúlyú, fehéres, sárgás kristályos ásvány } 
Bariton = { bariton (főnév)    Férfi énekhang, amely közepes mélységű.A TV-híradóban kellemes baritonnal szólalt meg az új riporter. Az énekes lágy baritonja betöltötte a nézőteret. } 
Baritonista = {  } 
Barka = { barka (főnév)    Fürtös virágzat. A fűz, a nyír, a nyárfa, a diófa, a mogyoróbokor többnyire csüngő helyzetű, füzérszerű virágzata.A legszebb barkája a fűznek van. Tavasszal, húsvét körül sokfelé láthatunk barkát, amelyet a szél poroz be. } 
Barkarola = {  Velencei gondolás-dal; később önálló zenei műfajjá vált. } 
Barkasz = {  A hadi és kereskedelmi hajók legnagyobb csónakja. } 
Barkavirágzat = {  } 
Barkesz = {  Ünnepi, fonott kalács a zsidóknál. } 
Barkochba = { barkochba (főnév)  Társasjáték, amelyben szavakat kell kitalálni. A kérdező csak „igen”  vagy „nem”  feleletet kaphat.A barkochba nagyon szórakoztató játék. A család barkochbát játszik egész délután. } 
Barkács = {    Kedvtelésből készített, nagyobb szakértelem nélkül javított } 
Barkácsol = { barkácsol (ige)  Fúr-farag. Kedvtelésből farag, készít, javítgat, ezermesterként foglalatoskodik.A férfi ügyesen barkácsolt egy házikót az udvarára. Nyáron még sokáig van világos, így még munka után is nagy örömmel barkácsolt a ház körül mást is. } 
Barkáz = { http://wikiszotar.hu/skins/common/images/button_bold.pngbarkáz (ige)    A bőrt gödrössé, pettyessé teszi.2. Tárgyat bemetszés által cifráz. } 
Barkó = { barkó (főnév I.)  Rövidre nyírt szakáll, amelyet a fül mellett lefelé nyúló keskeny sávban meghagynak. A legény barkót növesztett, mert ezzel idősebbnek látszott a koránál. A fodrásszal végül levágatta a barkót, mert egy neki tetsző lány szóvá tette, hogy az nem áll jól neki. } 
Barkóba = { barkochba (főnév)  Társasjáték, amelyben szavakat kell kitalálni. A kérdező csak „igen”  vagy „nem”  feleletet kaphat.A barkochba nagyon szórakoztató játék. A család barkochbát játszik egész délután. } 
Barlahida = {  } 
Barlang = { barlang (főnév)    Természetes üreg a földfelszín alatt. A föld belsejében levő, főleg sziklás hegy, domb felszínéről nyíló vagy bejárat nélküli nagyobb üreg, amely rendszerint a (talaj)víz oldó, romboló hatására képződött.Az aggteleki cseppkőbarlangot is a víz mosta ki. Az ősember rajzai sok barlang falán maradt ránk. } 
Barlangfestmény = {  } 
Barlangszáda = {    a bánya tárnájának bejárata } 
Barlám = {  } 
Barmol = { barmol (ige)    Nagyon sokat tanul, ész nélkül magolva.2. Valamit ügyetlenül, rosszul végez, rosszul javít. } 
Barn = {  } 
Barna = { barna (melléknév)  Csokoládészínű.  A feketéhez közelítő, a fekete és a vörös vagy sárga közti színű. Olyan, amilyen a csokoládé, a gesztenye vagy a tejeskávé, illetve a kávé színe.A hidegben a barna pulóvert fogom megvenni. A barna hajnak különféle árnyalatai vannak. } 
Barnabás = {  } 
Barnag = {  } 
Barnul = { barnul (ige)    Fokozatosan csokoládészínűvé lesz. A feketéhez közelítő, a fekete és a vörös vagy sárga közti színűvé változik.A kelt tészta a sütőben barnul. A napozó ember bőre egyre jobban barnul. } 
Barnállik = { barnállik (ige)    Csokoládészínben látszik. A feketéhez közelítő, a fekete és a vörös vagy sárga közti színben tűnik fel.A szabadban dolgozó ember bőre barnállik. Az erdő szélén fák törzse barnállik. } 
Barnás = { barnás (melléknév)  Csokoládészínbe hajló (árnyalat, szín, felület); a feketéhez közelítő, a fekete és a vörös vagy sárga közti színű árnyalatú, illetve kissé ilyen színű (anyag, tárgy, felület).A lány világos haja barnás árnyalatú is. A madár szárnyának barnás tollai vannak. } 
Barnít = { barnít (ige)  Csokoládészínűvé tesz. A feketéhez közelítő, a fekete és a vörös vagy sárga közti színűvé változtat.A napfény a naptejjel együtt barnít, különben leégethet. A szabadban dolgozó ember arcát a nap és a szél barnítja. } 
Barokk = { barokk (főnév)    Művészettörténet: Művészeti stílus és irányzat, amely a  . század elejétől a  . század közepéig uralkodott Európában. Alkotásait a nagy méretek és arányok, a képzelet és a formák változatos gazdagsága, a díszítésnek, a vonalaknak nyugtalan ritmusa, hullámzó mozgalmassága, zsúfoltsága jellemzi; a pátosz, a szenvedély, az ellentétek és a festőiség uralkodik bennük.A barokk társadalmi háttere az ellenreformáció kibontakozása. A barokk lényege, hogy a vallásos élmények „földöntúliságát” akarta érzékelhetővé tenni. A pápák támogatták a barokk templomok építését, mivel ezek jól hirdették az egyház nagyságát. } 
Barom = { barom (főnév)    Páros ujjú kérődző állat; szarvasmarha.A barom sok hasznot hajt, mégis kevéssel beéri. A gazdának két barma van az istállóban. } 
Barometrum = { barométer (főnév)    Légnyomásmérő. Olyan szerkezet, amely képes jelezni az időjárás változását a légnyomás változásnak megfelelően. Ha ugyanis a légnyomás csökken, akkor valószínűleg csapadékos idő lesz, ha pedig emelkedik, akkor az derült időt jelez.A barométer szerint ma szép idő lesz. A barométer ott van minden meteorológiai adatgyűjtő állomáson. } 
Baromfi = { baromfi (főnév)  Háztáji szárnyas. Húsáért, tolláért, tojásáért tenyésztett szárnyas állat: tyúk, kacsa, liba, pulyka; régiesen: apró marha.A baromfi minden falusi ház megszokott lakója volt régen. Ma már egyre kevesebben tartanak baromfit. } 
Baromi = {    Rendkívül nagy (hatás, jelenség, méret).A gép baromi erőt képes kifejteni. A baromi vihar nagy pusztítást végzett. } 
Baromság = { baromság (főnév)  Igen nagy ostobaság.A felkészületlen újságíró nagy baromságokat írt a cikkben. Sok ember képes elhinni egy baromságot is. } 
Barométer = { barométer (főnév)    Légnyomásmérő. Olyan szerkezet, amely képes jelezni az időjárás változását a légnyomás változásnak megfelelően. Ha ugyanis a légnyomás csökken, akkor valószínűleg csapadékos idő lesz, ha pedig emelkedik, akkor az derült időt jelez.A barométer szerint ma szép idő lesz. A barométer ott van minden meteorológiai adatgyűjtő állomáson. } 
Baronesse = {  Bárókisasszony. } 
Baronesz = {  Bárókisasszony. } 
Baronizál = {  Bárói rangra emel. } 
Barotrauma = {    Nyomás okozta sérülés.A légnyomásváltozás okozta dobhártyasérülés barotrauma. A barotrauma fülfájdalommal, halláscsökenéssel jár. } 
Barrabás = {  } 
Barreau = {  Kiejtve: baróm Törvényszéki terem; ügyvédi testület. } 
Barrel = { barrel (főnév)  Kiejtve: berl. Hordó. } 
Barrett-szindróma = {    Más néven Barrett-nyelőcső vagy Barrett-oesophagitis. Súlyos reflux-betegség miatt kialakuló, a nyelőcső szöveteinek elváltozásával és nyelőcső szűkülettel járó megbetegedés.A Barrett-szindróma veszélyes, mert gyakorlatilag tünetmentes. A Barrett-szindróma nem gyógyítható, de megelőzhető. } 
Barricade = { barikád (főnév)  Úttorlasz; utcai harcokban különféle tárgyakból (homokzsákokból, kövekből, felborított járművekből) emelt fedezék, amit általában lázadó fegyveres polgárok emelnek védekezésül az ellenük kivezényelt katonaság ellen.A földdel, kővel töltött hordókból épített barikád védte meg a felkelőket a kivezényelt csapatok golyóitól. A barikádok fedezékéből tüzeltek az ellenük kivezényelt katonaságra. } 
Barricadiroz = {  Eltorlaszol. } 
Barrier = {    sorompó, választóvonal2. pisztolypárbajnál az a határ, amelynél közelebb a bajvívók egyikének sem szabad menni ellenfeléhez } 
Barriére = {    sorompó, választóvonal2. pisztolypárbajnál az a határ, amelynél közelebb a bajvívók egyikének sem szabad menni ellenfeléhez } 
Bars = {  } 
Bartal = {  } 
Barter = {    áru vagy szolgáltatás pénzforgalom nélküli cseréje } 
Bartolómeó = {  } 
Bartos = {  } 
Bartwisch = {  porolóseprű } 
Bartó = {  } 
Baráber = {    Vándormunkás; alkalmi vagy idénymunkákat végző vándorló, otthontalan munkás. } 
Barát = { barát (főnév)  Bizalmas személy, akivel szoros kapcsolatban vagyunk. Az ilyen személlyel gyakori vagy tartós közös tevékenység során kölcsönös megértés, bizalom, ragaszkodás és szeretet alakul ki. A barát lehet férfi és nő is, aki nem rokon vagy családtag, és nem testi vonzalom, szerelem vagy annak szándéka köti össze velünk.A katonatárs gyakran egyben barát is. A két barát régóta együtt van. Az igazi barátra mindig számíthat az ember: még a legnagyobb bajban is. } 
Barát garas = {  Régies: Szóval fizetés; mint a barát, aki „gratias" (köszönöm) szóval fizeti az adományt. } 
Barát élet = { barátélet (főnév)    A szerzeteseknél szokásos életmód.2. A barátokéhoz hasonló világtól visszavonult élet. } 
Barátbetű = {  Régies: A középkori írók által használt szögletes gót betű. } 
Barátcsuha = { barátcsuha (főnév)  Durva posztóból, vagy szőrből készített szerzetesi öltöny, ruha. } 
Barátfüle = {  Töltött főtt tészta, amely úgy készül, hogy a vékonyra nyújtott tésztából kisebb darabokat vágnak ki, ezekbe ízesítőt (lekvárt, túrót) tesznek, majd a tésztát tasakformán összehajtják és kifőzik; barátfüle.A család péntek este lekváros barátfülét vacsorázott. A barátfülét pirított zsemlemorzsában is megforgatják. } 
Barátgaras = {  Régies: Szóval fizetés; mint a barát, aki „gratias" (köszönöm) szóval fizeti az adományt. } 
Baráti = { baráti (melléknév)  Barátságra jellemző, azzal kapcsolatos.Ez már túlmegy a megszokott baráti kapcsolaton. Baráti szálak fűzik össze őket. Egy baráti társaság gyűlt össze náluk. } 
Barátka = {  barátka (főnév)  Énekes madár. A fülemülék családjába tartozik, a háta sötétszürke, olajsárgába játszó, hasa világosszürke. A hím fejének teteje fekete, a nőstényé és a fiatalé barna; lábai ólomszürkék. Hossza   cm., szárnyhossza 6.5 cm.A barátka vándormadár, áprilisban érkezik hozzánk és október elején költözik el. A barátka laza fészket rak, amelybe 4-5 barna tojást tojik május közepén. Különösen eső után énekel a barátka. Rovarok, pókok, apró csigák teszik ki a barátka táplálékát. } 
Barátkeselyű = { barátkeselyű (főnév)  Dögevő madár. A pulykakakasnál valamivel nagyobb, nálunk már rendkívül ritka ragadozó madár; csupasz nyakát a tövén tollgallér veszi körül. Feje csupasz, tollruhája sötétbarna.A barátkeselyű fészekalja egyetlen tojásból áll, melyen 53-55 napig kotlik. A  barátkeselyű fiókáról további négy hónapig gondoskodnak a szülők. } 
Barátkozik = { barátkozik (ige)    Szoros kapcsolatot létesít egy személlyel, élőlénnyel; érdeklődéssel fordul felé; kedvelni kezd egy személyt, élőlényt.A gyerekek könnyen barátkoznak egymással. A kisfiú a kiskutyával barátkozik. } 
Barátkozás = { barátkozás (főnév)  Baráti viszony kötése, folytatása. } 
Barátnő = { barátnő (főnév)    Bizalmas nőnemű személy, akivel szoros kapcsolata van egy másik lánynak, nőnek.A lány mindent megbeszél a barátnőivel. Az asszony gyakran átjár a legjobb barátnőjéhez. } 
Barátság = { Ez Szilágyi Anita örökbefogadott szócikke:barátság (főnév)  Kölcsönös bizalmon alapuló viszony két vagy több személy között, amelyre jellemző a szeretetteljes ragaszkodás és kölcsönös tisztelet.A két férfit szoros barátság köti össze gyerekkoruk óta. Bár más munkahelyre kerültek, barátságuk mégis fennmaradt. } 
Barátságos = { barátságos (melléknév)    Hozzáállásában vonzalmat mutató (személy, megnyilvánulás, tett). Más személlyel szívesen együtt levő, tevékenységgel szívesen foglalkozó, személynek szívesen segítő; illetve ilyen tulajdonságú személyre jellemző, vele kapcsolatos (megnyilvánulás, magatartás).Már hosszú idő óta barátságos viszony van a két szomszéd között. A fiúnak barátságos arca van, ezért könnyen ébreszt bizalmat másokban. } 
Barátságos levél = { levél (főnév I.)  Növény zöld része, ami általában vékony, lapos, szabálytalan szélű, és egy ághoz vagy a tőhöz csatlakozik. Feladata a növény táplálása, ellátása levegővel.  Sok növény levelét emberek vagy állatok táplálására használjuk. Ősszel minden levél lehull a fákról. A nyúl a káposzta leveleit rágja. } 
Barátságosan = {  } 
Barátságtalan = { barátságtalan (melléknév)    Ridegségével elutasító (személy), aki nem mutat jóindulatot, rokonszenvet; ilyen hozzáállást mutató (megnyilatkozás, mozdulat).A főnök barátságtalan arca rögtön éreztette, hogy baj van. A sértett egy barátságtalan kézmozdulattal utasította vissza a békítő kezet. } 
Baráttánc = { baráttánc (főnév)  Régies: Tréfásan vak engedelmesség, türelem. } 
Barátélet = { barátélet (főnév)    A szerzeteseknél szokásos életmód.2. A barátokéhoz hasonló világtól visszavonult élet. } 
Barátírás = {    Barátbetűkkel való írás.2. Átvitt értelemben: Érthetetlen dolog. } 
Barázda = { barázda (főnév)  Árokszerű mélyedés. A szántóföldbe az ekevassal vágott hosszú árok.Régen az állati erővel húzott ekék barázdái keskenyek voltak. A mai modern traktorok vontatta ekék már széles és mély barázdát hasítanak a földbe. } 
Barázdabillegető = { barázdabillegető (főnév)  Énekesmadár. Kicsi, karcsú, alul fehér, felül szürke, hosszú farkát gyakran fel-le billegető énekes madár; mezőn, réten, vízparton él, hasznos rovarirtó.Egy barázdabillegető szállt a fára. A barázdabillegető magokat keres a kertben. A barázdabillegető települések, mezőgazdasági területek közelében gyakori madár, a vizes élőhelyekhez kötődik. A barázdabillegető gyors futással, vagy reptében kapja el táplálékát, ami főleg rovarokból áll. } 
Barázdál = { barázdál (ige)    Mezőgazdaság: Az első árkot húzza az ekevassal szántáskor a termőföldön.A traktor most barázdálja a földet. Régen ökörrel is barázdált a gazda. } 
Barázdált = {    Hosszanti bemélyedésekkel szeldelt (tárgy, felület).A fának mélyen barázdált kérge van. A barázdált agyvelő egymástól elkülöníthető részekből áll. } 
Barége = {  Kiejtve: barézs. Finom, átlátszó gyapjú-, pamut- vagy selyemszövet. } 
Barét = {  Ernyő nélküli, kerek vagy szögletes, lapos süveg. } 
Barót = {  } 
Bas-bleu = {  } 
Bas-relief = {  Kiejtve: barölief. Féldombormű. } 
Basa = { basa, pasa (főnév)    Történelmi: Török tartományi kormányzó; az Oszmán Birodalomban fő katonai-közigazgatási vezetői méltóság; pasa.A szultán kinevezte az új budai basát. A basa a tartományában felügyelte az adók beszedését. } 
Basai = {  } 
Base = {  Drog; az érzékszerveket és a tudatot tompító készítmény, amely rövid kellemes érzést, majd tartós károsodásokat okoz. Mesterségesen előállított, szintetizált kokain. Kis kavicsok formájában árusítják, nevét égetése közben hallatott jellegzetes ropogásáról, pattogásáról kapta. A cracket speciális pipában égetik, majd belélegzik. Mivel a cracket elszívják, hatásai sokkal közvetlenebbek és erősebbek, mint a por alakú kokainé. A crack legártatlanabb áldozatai azok a csecsemők, akiknek az anyja a terhesség alatt használta a szert. } 
Baseball = { baseball (főnév)    Kis labdával és ütővel játszott, labdás csapatjáték, amelyben a pályán lévő négy pontot, azaz ”bázis” próbálják elfoglalni az ellenféltől.  } 
Basi-bozuk = {  Török szabad csapat, nem rendes hadsereg katonája. } 
Basilaris = {    Alapi, agyalapi.Az orvos a basilaris erek szűkületét állapítja meg. A basilaris terület erekben gazdag. } 
Basiroz = {    Ténnyel indokol egy következtetést; egy tényként elfogadott adatból következtet; állítást egy gondolatmenetre épít; alapoz.A nyomozó a gyanúját a tanú egy elejtett mondatára bazírozza. A kutató az elméletét az elvégzett kísérletekre bazírozza. } 
Basis = { bázis (főnév)  Kiindulási alap, amelyből a szóban forgó dolog kiindul, ahonnan az erejét kapja, amit elsődleges fontosságúnak tekintünk.A matematika a természettudományok bázisául szolgál. Az ügyvéd a védőbeszédje bázisát a koronatanú vallomásából vette. } 
Baskír = {    Tatár-török eredetű nép, amely főleg az Urál-hegység déli részén él. A baskíroknak saját autonóm területük van Oroszországon belül. A baskírok rokona a tatár nép. } 
Baskó = {  } 
Basque = { baszk (főnév)    Ősi nyelv, amelyet a mai Spanyolország északi részén és Délnyugat-Franciaországban beszélnek az Atlanti-Óceán partján.A baszkot beszélő lakosság száma körülbelül hétszázezer fő. A mellékelt térkép a baszkot beszélők nyelvjárási területeit ábrázolja. } 
Basrelief = {  Kiejtve: barölief. Féldombormű. } 
Basseterre = {  } 
Bassin = {  Víztároló medence. } 
Bassista = { basszista (főnév)  Basszus hangú énekes, a legmélyebb férfi hangon éneklő személy.Az opera társulatához egy tehetséges basszista került. A kórusban is énekel néhány basszista. } 
Basso continuo = {  folytonos basszus } 
Bassus = { basszus (főnév)  A legmélyebb férfihang.A basszus tisztán szólt az operaáriában. Az új kórustagnak szépen zengő basszusa van. } 
Basszbariton = {    Közepesnél mélyebb fekvésű férfihang } 
Basszista = { basszista (főnév)  Basszus hangú énekes, a legmélyebb férfi hangon éneklő személy.Az opera társulatához egy tehetséges basszista került. A kórusban is énekel néhány basszista. } 
Basszus = { basszus (főnév)  A legmélyebb férfihang.A basszus tisztán szólt az operaáriában. Az új kórustagnak szépen zengő basszusa van. } 
Basszuskulcs = { basszuskulcs (főnév)  Zene: A kotta vonalrendszerének elejére írt jel, amely azt jelenti, hogy a 4. vonalra írt hangjegy kis „f”, a többi hangjegyet pedig e szerint kell olvasni; f-kulcs. Éneklésben a legmélyebb férfihang szólamát jelöli, a hangszeres zenében a mély hangzású hangszereknek  (például: cselló, nagybőgő, fagott, tuba) szóló jelölés.A zeneszerző egy basszuskulccsal kezdi a kottát. A nagybőgőn játszó zenész figyelembe veszi a kottára írt basszuskulcsot. } 
Basta = {  Elég! } 
Bastante = {  Eléggé, derekasan. } 
Bastard = {  Törvénytelen gyermek, fattyú; korcsfaj. } 
Bastille = {  } 
Bastion = { bástya (főnév)    Várhoz kapcsolódó építmény. Erődítmény falából kiugró, általában a fal fölé emelkedő félkör vagy sokszög alapú, kőből, földből, fából készült építmény; róla az erődítés előtti terepet könnyen puska- vagy ágyútűz alá lehet venni.A bástya helye a falak találkozásánál van. Az ostromlók először a bástyákat vették ágyútűz alá. } 
Baszakodik = {    Alacsony hatékonysággal dolgozik; hosszú ideig babrál, piszmog, bíbelődik vele; szarakodik.A főnök nem szereti, ha a beosztottai csak baszakodnak a dolgukkal. A teherautó vezetője mérges, mert a rakodók még mindig a rakománnyal baszakodnak. } 
Baszik = {    Nemileg közösül ember, állat.Két kutya baszik az utcán. A legény a szénaboglyában baszik. } 
Baszk = { baszk (főnév)    Ősi nyelv, amelyet a mai Spanyolország északi részén és Délnyugat-Franciaországban beszélnek az Atlanti-Óceán partján.A baszkot beszélő lakosság száma körülbelül hétszázezer fő. A mellékelt térkép a baszkot beszélők nyelvjárási területeit ábrázolja. } 
Baszkurál = {    Népies: Folyamatosan ingerel egy állatot kézzel vagy egy tárggyal; folyton piszkál.Ne baszkuráld azt a kutyát, mert még megharap. A fiú a figyelmeztetés ellenére addig baszkurálta az ebet, amíg az a kezébe nem kapott. } 
Baszogat = {    Nemileg közösül nővel többször vagy rendszeresen.A szomszédról kiderült, hogy az asszonyt baszogatja. A legény a szomszéd falvakban is baszogatja a lányokat. } 
Basztard = {  Törvénytelen gyermek, fattyú; korcsfaj. } 
Basáskodik = { basáskodik (ige)  Hatalmával visszaél; ellentmondást nem tűrő, zsarnoki módon gyakorolja jogkörét, hatalmát; hatalmaskodik.Az őrmester basáskodik az újoncokkal. Az emberek csak egy ideig tűrik el, ha basáskodnak felettük. } 
Bataillon = {  Zászlóalj. } 
Bath-papír = {  } 
Bathometer = {  mélységmérő } 
Bathophobia = {    Mélységiszony.Nem szeretek lenézni magas helyekről a bathophobiám miatt. A barátom bathophobia jeleit mutatja. } 
Bathymetry = {  } 
Batik = { batik (főnév)    Festéses díszítési eljárás. Szövetek, dísztárgyak mintás festésére, díszítésére használt módszer, amellyel a mintát úgy alakítják ki, hogy a be nem festendő részeket gyantával vagy viasszal befedik, hogy ezeket a részeket ne fogja be a festék.A batik Jáva szigetéről terjedt el. A város híres iparművésze nagy mestere a batiknak. A képen egy jávai nő batikot készít. } 
Batikol = { batikol (ige)    Gyantával, viasszal megrajzol egy mintát szöveten, bőrön vagy tárgy felületén, majd a szövetet, bőrt, tárgyat befesti. Az így megrajzolt mintának megfelelő vonalakat nem fogja be a festék, és láthatóvá válik a díszítés.A képen egy idős asszony batikol egy terítőt. A lányok húsvéti tojásokat batikolnak. } 
Batiméter = {  } 
Batiszkáf = {    Mélytengeri tengeralattjáró nagy tengermélységbe lemerülésre } 
Batiszt = { batiszt (főnév)    Finom szövet; sűrű szövésű finom len- vagy pamutfonalakból szőtt könnyű szövet, amely felhasználható ing és egyéb ruházati alapanyagként.A fehér batisztfüggöny átereszti a fényt, de nem enged benézni az ablakon. A batisztpólya azt mutatta, hogy a gyermek gazdag szülőktől származott. Az asszony a kötényhez másfél méter batisztot vásárolt. } 
Batka = { batka, fabatka (főnév)  Igen csekély értékű régi aprópénz; a német krajcár  3-ad része.Ezért az ócskaságért egy batkát sem adnék. Ez a vacak egy fabatkát se ér. } 
Batométer = {  mélységmérő } 
Batrachológia = {  } 
Batrachomyomachia = {  Béka-egér harc. } 
Batteria = {    Ágyúüteg, egymás mellett lévő ágyúk } 
Battonya = {  } 
Battute = {  } 
Battyog = {    Argó: Lassan ballag, lépked } 
Battéria = {    Ágyúüteg, egymás mellett lévő ágyúk } 
Batyk = {  } 
Batyu = { batyu (főnév)    Szövetbe burkolt csomag. Holmiknak, tárgyaknak kendőbe vagy lepedőbe kötésével készített csomag, amelyet rendszerint hátra kötve, vállra akasztva vagy kézben visznek.Az asszony egy batyuban vitte ki a szántóföldön dolgozó férjének az ebédet. Az utcai árus batyujából mindenféle ruhaféle került elő. } 
Batyusbál = { batyusbál (főnév)  Táncmulatság, összejövetel, amelybe a részvevők maguk viszik az ennivalót. } 
Batyuzik = { batyuzik (ige)    Szövetbe kötött csomagot cipel; ilyen csomaggal megy egy helyre.Az árusok vásárra batyuznak. A falusi asszony a városból haza batyuzik. } 
Batár = { batár (főnév)    Nagy, üveges, fedett hintó; négykerekű kárpitozott, díszes, személyszállító lovaskocsi.A báró batárja befordult a kastély elé. A batárból azonban nem a báró, hanem a lánya, a bárókisasszony szállt ki. } 
Batáta = { batáta, édesburgonya (főnév)    Burgonyához hasonló gumó; meleg éghajlatú országokban termesztett növény gyökerének megvastagodása. A gumó magas tápértékű, vitaminokban és ásványi anyagokban gazdag. Íze édeskés, a hús színe fajtától függően fehér, narancssárga, sárga, lila, rózsaszín vagy vörös.   fok feletti szellős helyen sokáig tárolható.A batáta süthető, főzhető, grillezhető, de akár édes sütemény is készíthető belőle. Az asszony a sült húst édesburgonyával tálalja. } 
Baté = {  } 
Bató = {  } 
Baubank = {    építkezési, beruházási bank } 
Bauxit = { bauxit (főnév)  Az alumíniumgyártás kiinduló anyaga, ami többnyire vörös színű üledékes kőzet. A bauxit főleg alumíniumásványokat és vasércet tartalmaz. A bauxitot a vaskohászatban is felhasználják kohóadalékként. A bauxitot főleg külszíni bányászattal termelik ki. A bauxitot  2 ben a dél-franciaországi Les Baux-de-Provence (ejtsd: löbó dö provansz) település közelében fedezték fel. } 
Bazalt = { bazalt (főnév)  Kemény kőzet, amely kékesszürke, vulkáni eredetű anyag, főleg utak kockakő burkolására használják. A vulkánkitörés következtében kiömlő láva gyors lehűlésével és  megszilárdulásával keletkezik. A kőzet kristályai aprók, még nagyítóval is nehéz megpillantani őket.Az óváros utcáit bazalttal kövezik ki az útburkolatot készítő munkások. A bazalt színe a szürkétől a feketéig terjed. A bazalt az óceánfenék fő alkotókőzete is. Ma már a Holdról, Marsról és kisbolygókról való bazaltot is ismerünk. A képen a somoskői bazalt orgonasípszerű képződménye látható, ami a régi bánya része. } 
Bazedovkór = {    A pajzsmirigy hormonjainak túltermelődésekor fellépő tünetegyüttes, amely golyvát, szapora szívműködést és a szem kidülledését okozza.  } 
Bazen = {  Víztároló medence. } 
Bazil = {  } 
Bazilika = { bazilika (főnév)    Vallási, építészet: Nagy templom, amelyet három- vagy öt nagy épületrésszel (hajóval) alakítottak ki. Mennyezete vízszintes, középső épületrésze magasabb a többinél.A római Vatikán városban levő Szent Péter-bazilika a római katolikus egyház egyik főtemploma. A képen látható,  05-ben felszentelt budapesti Szent István-bazilikát Hild József és Ybl Miklós tervei alapján építették meg. } 
Baziliszk = { baziliszk, baziliszkusz (főnév)    Állattan: Kis dél-amerikai gyík, amely képes a víz felszínén futni.A sisakos baziliszkusz másik neve jézusgyík, mert képes a vízen futni. Ezt azért tudja megtenni a baziliszkusz, mert lába viszonylag nagy felületű, így képes kihasználni a felületi feszültséget. } 
Baziliszkusz = { baziliszk, baziliszkusz (főnév)    Állattan: Kis dél-amerikai gyík, amely képes a víz felszínén futni.A sisakos baziliszkusz másik neve jézusgyík, mert képes a vízen futni. Ezt azért tudja megtenni a baziliszkusz, mert lába viszonylag nagy felületű, így képes kihasználni a felületi feszültséget. } 
Bazilita = {    keresztény szerzetesrend tagja } 
Baziroz = {    Ténnyel indokol egy következtetést; egy tényként elfogadott adatból következtet; állítást egy gondolatmenetre épít; alapoz.A nyomozó a gyanúját a tanú egy elejtett mondatára bazírozza. A kutató az elméletét az elvégzett kísérletekre bazírozza. } 
Bazsalikom = { bazsalikom (főnév)    Fűszernövény. Erős balzsamos illatáért közkedvelt, trópusi származású kerti vagy cserepes növény; levele tojásdad, virágzata füzéres, pártája fehéres (Ocimum basilicum). A bazsalikom ismerete és termesztése hazánkban több száz éves. Az ételekhez tehetünk friss bazsalikomot is. } 
Bazsalyog = {    Ravaszul mosolyog. Öröm, megelégedettség, jóakarat, kacérság, cinkosság miatt érzett érzelmet fejez ki azzal, hogy csukott vagy félig nyílt száját kissé széthúzza.Mit bazsalyogsz? A kisgyerek a csoki láttán csak bazsalygott. } 
Bazsarózsa = { bazsarózsa (főnév)    Pünkösdi rózsa, a bazsarózsafélék családjába tartozó napfénykedvelő évelő növénynemzettség; peonia. Nemesített fajtái tőosztással szaporíthatók ősszel a fagyok beállta előtt. A napfénykedvelő bazsarózsa tavasszal nyílik. Évelő bazsarózsát ültetett az asszony a kertben. A bazsarózsának  -féle faja van.  } 
Bazsi = {  } 
Bazsó = {  } 
Bazális ganglion = {    Törzsdúcok. Az agyféltekék mélyén található szürkeállomány-központok, melyek az akaratlagos és automatikus mozgásokban, az emlékezésben, az időérzékelésben, és a motiválásban is szerepet töltenek (tölthetnek) be.A bazális ganglionok bonyolult felépítésűek. A bazális ganglionok rendellenes működése sok betegség okozója. } 
Bazár = { bazár (főnév)    Üzletek utcája. Dél-Ázsia és Észak-Afrika városaiban az az utca, tér, piac, ahol az üzletek többsége van, ahol a kereskedelmi forgalom legnagyobb része lebonyolódik. Ez legtöbbször boltíves, fedett sétálóút, ahová a kereskedők kirakják az eladandó áruikat.Az isztambuli bazárt sok magyar is felkeresi. A bazár nyüzsgése nagy élmény sok turistának. Egy szép réztálat hozott emlékül a barátom a kairói bazárból. } 
Bazíroz = {    Ténnyel indokol egy következtetést; egy tényként elfogadott adatból következtet; állítást egy gondolatmenetre épít; alapoz.A nyomozó a gyanúját a tanú egy elejtett mondatára bazírozza. A kutató az elméletét az elvégzett kísérletekre bazírozza. } 
Bb = { -bb, -abb, -ebb, -jebb (fokozás jele; melléknévképző)  Az említett jellemző fokozott mértékben érvényes. (Melléknévből képez fokozott melléknevet.)nagyobb, kerekebbErősebb embert nem is ismerek. Ő volt a legmagyarabb a magyarok között } 
Be = { be- (igekötő)  Egy tér keretei közé irányuló mozgást jelez; belülre; a belsejébe. Bementünk a szobába. Az aprót beteszem a tárcádba. Az új kazettát betöltöttem a gépbe.  } 
Bea = {  } 
Bead = { bead (ige)  Egy belső helyre nyújt kezével egy tárgyat; belső helyre juttat, továbbít.A postás beadja a levelet a földszinti ablakon. Az asszony beadja a füvet a nyulaknak a ketrecbe. } 
Beadvány = { beadvány (főnév)  Hivatalnak, hatóságnak eljuttatott irat, amelyben egy kérés teljesítését vagy egy ügy elintézését kezdeményezik.A vállalkozó egy beadványt írt, hogy részletekben fizethesse meg az adót. A beadványhoz igazolásokat kell csatolni. } 
Beadó = { beadó (főnév)    Valamit benyújtó, vagy mással bevetető.2. Átvitt értelemben: Bevádoló, valakit a hatóságnál feljelentő. } 
Beaggat = { beaggat (ige)    Egy hely, bútor belsejébe akaszt több hasonló jellegű tárgyat, ruhadarabot.A nő beaggatja az új ruháit a szekrénybe. A vendégek kabátjait beaggatják a beépített szekrénybe. } 
Beajánl = {    Nyomatékosan alkalmazásra javasol egy személyt. Egy személyt egy állás betöltésére, anyagi vagy erkölcsi támogatás nyújtására javasol úgy, hogy az illető értékét, előnyös tulajdonságait megismerteti az állásról, támogatásról döntő személlyel, csoporttal.A nagybácsi beajánlja a meghirdetett állásba az unokaöccsét. A magas pozícióban levő barát beajánlja az ismerősét az ösztöndíjra. } 
Beakad = { beakad (ige)    Egy helyen, felületen rögzítve marad egy hegyes, kampós, horgos tárgy.A tüske beakad a kiránduló ruhájába. A vízbe dobott horgony beakad a hínárba. A csónakból lelógó kötél vége beakadt egy vízből kiálló fadarabba. } 
Beakaszt = { beakaszt (ige)  Belső helyre függeszt; több hasonló közé magasba felerősít egy belül levő helyre, egy tároló belsejébe.A nő beakasztja a ruhát a szekrénybe. A besózott szalonnát beakasztják a kamrába. } 
Bealkonyodik = { bealkonyodik (ige)    A Nap teljesen lebukik az égboltról, ahogy a látóhatár alá kerül.Nyáron később és gyorsabban alkonyodik be, mint télen, mert meredekebb a Nap útja az égen. Amikor bealkonyodik, a Nap vöröslő korongja eltűnik az égről.  } 
Beamter = {    Hivatali tisztviselő } 
Bearanyoz = {    Sárgán csillogó nemesfémmel bevon, beborít egy felületet, tárgyat.Az aranyműves egy bronzszobrot aranyoz be. A felújított orosz templom kupoláját újra bearanyozzák. } 
Beat = { beat (főnév)    Ritmusos könnyűzene népszerű, könnyen megjegyezhető dallamokkal. } 
Beata virgo = {  Boldogságos szűz. } 
Beati = {  } 
Beati pauperes spiritu = {  Biblia: boldogok a lelki szegények. } 
Beati possidentes = {  } 
Beati qui moriuntur = {  Boldogok, akik az Úrban hunynak el. } 
Beatificatio = {  Boldoggá avatás. } 
Beatificál = {  Boldoggá avat. } 
Beatifikáció = {  Boldoggá avatás. } 
Beatifikál = {  Boldoggá avat. } 
Beatnik = { beatnik (főnév)    Ritmusos könnyűzene imádója, aki lázad a hagyományos szokások, eszmék ellen. } 
Beatrix = {  } 
Beatus ille = {  Horatius: boldog, aki távol él a közügyektől. } 
Beau monde = {  Kiejtve: bómond. Szép világ; előkelő körök. } 
Beauty = { beauty (főnév)  Kiejtve: bjúti. Szépség, kiválóan szép nő. } 
Beauté = {  Kiejtve: boté. Szépség, kiválóan szép nő. } 
Beavat = { beavat (ige)  Ismeretbe bevezet; titkot elmond neki.A lány a fiús dolgaiba beavatta az anyját. A számítógép kezelésébe a bátyám avatott be. } 
Beavatkozik = { beavatkozik (ige)    Más dolgába beleszól, beleártja magát. Hivatva vagy hívatlanul mások ügyébe beleszól, abba belekeveredik.Amikor egy másik ember beavatkozik egy olyan dologba, ami nem rá tartozik, kellemetlenség érheti. Korábban az emberek jobban beavatkoztak egymás életébe, mint manapság. Vannak olyan helyzetek, amikor bizony az ember jobb ha beavatkozik, mert nem nézhetjük tétlenül mások felelőtlenségét. } 
Beavatkozás = { beavatkozás (főnév)    Külső behatás; cselekvés, erő használata, illetve beleszólás egy nem érintett fél részéről, ami befolyásol egy kapcsolatot vagy viszonyt. Ez általában egy nemkívánatos befolyás.A szülők beavatkozása a gyerekeik vitájába általában balul üt ki. Az egyik ország beavatkozása a másik ország belügyeibe rontja a kapcsolatukat. A körülöttünk levő országok kormányai beavatkozásnak gondolhatják azt, ha mi fellépünk a határainkon kívül élő magyarok ügyeibe. } 
Beballag = { beballag (ige)    Lassan lépegetve bemegy egy helyre.Az öreg beballag a házba. A tehenek beballagnak az istállóba. } 
Bebalzsamoz = { bebalzsamoz (ige)  Bőrápoló olajjal beken; illatos olajat tartalmazó gyógykrémmel beken egy bőrfelületet, testrészt kellemetlen tünet, káros hatás ellen.Az asszony bebalzsamozza a fájós térdét. Naponta kétszer is bebalzsamozza magát, hogy dolgozni tudjon. } 
Bebarangol = { bebarangol (ige)  Minden részén végigjár egy vidéket, települést; sok részét, zugát felkeresi.A kirándulók hétvégén bebarangolják az erdőt. A turisták bebarangolják az óvárost és megnéznek minden nevezetes épületet. } 
Bebeszél = { bebeszél (ige)    Belső hely felé szól; élőszóban kifejezi a gondolatait egy kívül levő helyről.Az asszony bebeszél a szomszéd ablakán. A főnök bebeszél a műhelyben dolgozó munkásokhoz. } 
Bebiceg = { bebiceg (ige)  Kissé sántítva bemegy egy belső helyre.Az begipszelt lábú férfi bebiceg a szobába. A fájós lábú állat bebiceg az istállóba. } 
Bebifláz = { bebifláz (ige)  Gépiesen betanul. Gondolkodás és megértés nélkül, szó szerint megjegyez; bemagol.A diák bebiflázta az igeragozási táblázatot. A tanár jobb híján megelégszik azzal, hogy a tanuló bebiflázza a leckét, annak megértésére már nem kérdez rá. } 
Bebizonyosodik = { bebizonyosodik (ige)    Kétségtelen lesz egy állítás, tétel igazsága. A tanúvallomások alapján a vád bebizonyosodott a bíróságon. A hír bebizonyosodott, már nem kételkedik benne senki. } 
Bebizonyít = { bebizonyít (ige)  Tényekkel alátámasztva eredményesen érvel. Teljesen igazolja egy állítás igazságát, tétel érvényességét, tényállás, esemény valóságát, megtörténtét úgy, hogy az a másik fél meggyőződésévé válik.A tanár a tételt matematikai úton bizonyítja be. A tett helyszínén levő nyomok és a tanúvallomások egyértelműen bebizonyítják a vád állításait. } 
Bebiztosít = { bebiztosít (ige)    Teljesen gondoskodik róla. Minden kétséget kizáróan mindent megtesz azért, hogy egy állapot, folyamat kétségtelenül fennmaradjon, zavartalanul haladjon, illetve egy elképzelés megvalósuljon, várt vagy tervezett esemény bekövetkezzen.A repülőtér zavartalan működését nem csak biztonsági kapukkal biztosítják be. A vezető bebiztosítja a zavartalan munkavégzést. A családfő egy mellékállással is bebiztosítja a család megélhetését. } 
Bebocsát = { bebocsát (ige)    Belépést nem gátol egy belső vagy zárt helyre; szabadon hagy bemenni, és ott tartózkodni.A portás bebocsátja az ügyfelet a hivatal épületébe. A kórházban egyszerre csak két látogatót bocsátanak be a beteghez. } 
Beboltoz = {  Ívelt tetőelemmel befed egy felül nyitott épületrészt, helyiséget, aknát.A kőműves beboltozza a nagyterem mennyezetét. A várrom néhány beomlott szobáját újra beboltozzák, amikor újjáépítik a várat. } 
Beboronál = { beboronál (ige)    Talajt elsimít egy (teljes) felszántott és bevetett területen; rögöket elegyenget magokkal bevetett szántóföldön.A gazda a traktorral felszántotta, bevetette és beboronálta a táblát. Az elvetett magvak befedéséhez a földet beboronálják. } 
Beboroz = { beboboz (ige)  Ittas lesz a bortól; addig issza a bort, amíg le nem részegedik.A legények amikor már jól beboroztak, a részeg emberek szokása szerint összevesztek. Az asszony mérges lett, mert a férje megint beborozott. } 
Beborul = { beborul (ige)  Teljesen felhős lesz az ég; a szétterülő felhők teljesen sötét szürkévé teszik az eget.A fülledt nyári napokon délutánonként beborul az ég. Nagyon beborult az idő, mindjárt eső lesz. } 
Beborít = { beborít (ige)    Egy helyet ellepve rajta fekszik; teljesen befedve rajta van.Az éjjel esett hó beborította az utcán parkoló autót. Ősszel a földet beborítják a lehullott levelek. A ház falát egészen beborítja a vadszőlő. } 
Bebotlik = { bebotlik (ige)    Járás közben meginogva belép vagy beesik egy lenti vagy zárt helyre.Az idegen a küszöbön át bebotlik a lakásba. A részeg bebotlik az árokba. } 
Bebotorkál = { bebotorkál (ige)  Bizonytalanul, botladozva bemegy egy benti vagy zárt helyre.Az álmos öregember bebotorkál a hálószobába. A későn hazaérkező fiú a sötétben bebotorkál a szobája. } 
Bebugyolál = { bebugyolál (ige)  Szövettel teljesen körülkerít. Teljesen betakar laza, puha anyagba, főleg kendőbe, ruhába (személyt, tárgyat, testrészt).Az anya a gyerek fájós kezét bebugyolálja egy kendőbe. A gazda legszívesebben minden egyes szőlőtőkét külön takaróba bugyolálna be a hirtelen jött fagy miatt. } 
Bebukik = { bebukik (ige)    Járás közben meginogva beesik egy lenti vagy zárt helyre.A részeg ember bebukik az ajtón. A meglőtt vad bebukik az árokba. } 
Bebukkan = { bebukkan (ige)  Elavult: Váratlanul bemegy egy helyre; váratlanul betoppan.A szomszéd bebukkan a házhoz. Az apa a városban járva bebukkan a felnőtt fiához. } 
Beburkol = { beburkol (ige)    Kívülről teljesen betakar egy tárgyat, testet; anyaggal, szövettel körülvesz egy tárgyat, testet.A férfi papírral beburkolja a kartondobozt. A nő fürdés után beburkolja magát a fürdőlepedőbe. Az anya a gyerekét jól beburkolja egy meleg takaróba. A lovász egy takaróba burkolja be a lova hátát. } 
Beburkolódzik = { beburkolódzik, beburkolózik (ige)    Szövettel teljesen körülkeríti magát. Teljesen betakarja magát laza, puha anyagba, főleg kendőbe, ruhába.A nő fürdés után beburkolózik egy fürdőlepedőbe. A fázós ember beburkolódzik egy meleg takaróba. } 
Beburkolózik = { beburkolódzik, beburkolózik (ige)    Szövettel teljesen körülkeríti magát. Teljesen betakarja magát laza, puha anyagba, főleg kendőbe, ruhába.A nő fürdés után beburkolózik egy fürdőlepedőbe. A fázós ember beburkolódzik egy meleg takaróba. } 
Bebábozódik = { bebábozódik (ige)  Állattan: Zárt helyet épít magának egy rovar petéből kikelt lárvája, (álcája), hogy abban lepkévé alakuljon át.A selyemhernyó bebábozódik. Miután a hernyó bebábozódik, idővel lepkeként bújik elő. } 
Bebábozódás = {  } 
Bebámul = {  Nagyon meglepődve csodál egy bent levő helyet, illetve bent levő személyt, tárgyat. A fiú bebámul az ablakon, mert bent egy csinos lányt pillantott meg. A gyerek bebámul a nyitott ajtón, hogy mit csinálnak bent. } 
Bebóvliz = {    Argó: Értéktelen holmit rásóz; aránytalanul magas áron elad egy értéktelen vagy csekély értékű holmit, selejtes árut.Az ócskapiacon egy festménnyel bebóvlizták a gyűjtőt. Lopott holmival is bebóvlizhatnak valakit. } 
Bebörtönzés = {  } 
Bebörtönöz = { bebörtönöz (ige)  Elzárással büntet; börtönbe zár.A vádlottat bűnösnek ítélték, és öt évre bebörtönözték. A balesetet okozó vétkest nem börtönözték be, csak pénzbüntetést kapott.  } 
Bebújik = { bebújik (ige)    A szem elől eltűnve behatol egy szűk vagy zárt helyre vagy nagy tömegű anyagba, anyag közé.A vaddisznó a vadászok elől bebújik a sűrűbe. A kisgyerek játékból bebújik az asztal alá. A macska bebújik a cipőbe. } 
Bebújtat = { bebújtat (ige)  Megengedi valakinek, vagy kényszerít valakit, hogy valahova bebújjon. } 
Bebútoroz = { bebútoroz (ige)    A célnak megfelelően teljesen berendez bútorokkal egy üzlet- vagy lakóhelyiséget, lakást, házat.Az üres irodát is bebútorozzák, mire a vállalkozás beindul. A férj új fotelekkel bútorozza be a nappalit. } 
Bebüdösít = { bebüdösít (ige)  Kellemetlen szaggal teljesen eláraszt egy (zárt) helyiséget, helyet.A leégett étel bebüdösíti a konyhát. A becsomagolatlan sajt bebüdösíti a hűtőszekrényt. A túl sok dohányfüst bebüdösíti a szobát. } 
Bebüdösödik = { bebüdösödik (ige)    Teljesen kellemetlen szagú lesz egy (zárt) helyiség, hely.A leégett étel miatt bebüdösödik a konyha. A becsomagolatlan sajt miatt bebüdösödik a hűtőszekrény. A túl sok dohányfüsttől bebüdösödik a szoba. } 
Bebőrösödik = {  Hártya képződik folyadék felszínén, amely teljesen belepi azt.A forralt tej bebőrösödik. A romlott étel bebőrösödik, és ki kell önteni. } 
Becafatol = {  } 
Becammog = { becammog (ige)  Lustán vagy nehézkesen járva bemegy egy belső vagy zárt helyre.A medve becammog a barlangjába. Az öregember becammog a szobába. } 
Becenév = {  Kedveskedő személynév. Az anyakönyvezett személynév kedveskedő, kicsinyített, becéző alakja vagy más szó kedveskedő elnevezésként, megszólításként a személynév helyett.Egerszegi Krisztinának, az  80-as évek híres magyar úszóbajnoknőjének a beceneve Egér volt, mindenki így ismerte. A barátai csak becenevén szólították az idős asszonyt hajlott kora ellenére. } 
Becipel = { becipel (ige)    Nehezen visz egy tárgyat, terhet, személyt egy belső vagy zárt helyre.A bútorszállítók egy heverőt cipelnek be a szobába. Az anya becipeli az elfáradt gyerekét az ágyába. } 
Becirker = {  Kerületi főnök a Bach-korszakban, általában az abszolutizmus hivatalnokai. } 
Becitál = { becitál (ige)  Régies: Magához berendel; behívat egy személyt egy hivatalos vagy nála rangosabb személy, illetve hatóság, szerv; beidéz.A polgármestert becitálták a minisztériumba a belügyminiszter fogadóórájára. Az igazgató a titkárnőjével becitáltatta az egyik osztályvezetőt. } 
Becs = { becs (főnév)    Személyes érték, amit egy személy, dolog jelent mások számára. Fontosság és eszmei minőség (nem pedig pénzösszeg). A lánynál nagy becse van az énekesnek. Nagy becse van a sivatagban az ivóvíznek. A belső becs általában az ápolt külsőn is meglátszik. } 
Becsal = {    Álnokul rászed, hogy bemenjen egy belső vagy zárt helyre; rábeszél hízelgéssel, ígéretekkel vagy csellel.A férfi becsalta az új ismerősét a kocsmába. Az asszony sütemény ígéretével becsalja a házba az udvaron játszó gyerekeket. } 
Becsap = { becsap (ige)  Gyors állapotváltozást okoz. Hirtelen hat egy kiinduló helyzetre, állapotra úgy, hogy az gyorsan megszűnjön vagy megváltozzon.Kirohant, és becsapta maga mögött az ajtót. Az ablakot becsapta a szél. A villám becsapott a magányosan álló fába. } 
Becsapás = { becsapás (főnév)    Gyors állapotváltozás előidézése, amikor egy kiinduló helyzet, állapot hirtelen behatás következtében megszűnik vagy megváltozik.Az ajtó dühös becsapása messzire hangzott. A villám becsapása közvetlen közel történt, és ablak remegtető hanggal járt. } 
Becsapódik = { becsapódik (ige)  Hirtelen, nagyot csattanva becsukódik ajtó, ablak, fedél.A huzatban becsapódik a nyitva hagyott ajtó. A hirtelen feltámadt szélben becsapódik a nyitott ablak, és kitörik az üveg belőle. } 
Becsapódás = {  } 
Becsatol = {    Rögzítő eszközbe erősít; rögzítő szerkezetbe dugja egy szíj, heveder, pánt megfelelő részét.A repülőgépen az utasok felszállás előtt becsatolják az öveket. Ma már a gépkocsiban is becsatoljuk a biztonsági övet. } 
Becsattan = {  Rövid, éles hanggal becsukódik, bezáródik kinyitott fedél, zár, tárgy.A kis doboz fedele becsattant, és már csak kulccsal lehetett ismét kinyitni. A férfi kézmozdulatára a zsebkés pengéje becsattant. } 
Becsavar = { becsavar (ige)    Körkörös mozdulattal beilleszt, majd rögzít egy csavarmenetes kötőelemet, tárgyat.A férfi becsavarja az új villanykörtét. A szerelő becsavarja a csavarokat a helyükre. } 
Becsavarodik = { becsavarodik (ige)    Csavarvonalban mozogva betekeredik.Az anyacsavar becsavarodik a fában előre kifúrt lyukba. Az elkopott menet miatt ez a csavar nehezen csavarodik be. } 
Becse = {  } 
Becsehely = {  } 
Becsempész = { becsempész, becsempészik (ige)    Titokban behoz egy ország területére fogyasztási cikket, árut, értéket, tiltott dolgokat (fegyvert, kábítószert). A vám- vagy behozatali szabályok kijátszásával, törvényellenesen, engedély nélkül, az ország határán keresztül átjuttat vagy átjuttatni igyekszik.A kamionsofőr cigarettát csempészett be a vontató ülése alatt. A Dél-Amerikából érkezett férfi kábítószert csempészett be, de a vámvizsgálaton az idomított kutya segítségével lebuktatták. } 
Becsenget = { becsenget, becsönget (ige)    Éles hangjelzéssel jelt ad egy kint levő személy egy bent levőnek, hogy ajtót nyisson neki.Az idegen becsenget a lakásba. A postás becsenget a házba, mert csomagot hozott. } 
Becsepeg = { becsepeg, becsöpög (ige)  Folyadék, víz cseppenként beesik egy nyíláson, lyukon át egy belső vagy zárt helyre.A rozoga tetőn át becsepeg az eső a padlásra. A víz becsepeg a tálkába. } 
Becsepegtet = { becsepegtet, becsöpögtet (ige)    Cseppenként betölt folyadékot egy helyre, edénybe vagy más folyadékba.A beteg ágya mellett függő palackból becsepegtetik a vért a beteg szervezetése. Az asszony becsepegteti a folyékony gyógyszert a pohár vízbe. } 
Becseppen = { becseppen, becsöppen, belecseppen, belecsöppen (ige)    Egy csepp folyadék beesik egy belső vagy zárt helyre, edénybe.A nyitott ablakon át becseppent egy esőcsepp a kocsiba. A kémcsőbe becseppen egy csepp sav. A vödörbe belecseppen egy csepp a szivárgó lefolyóról. } 
Becserepez = { becserepez (ige)  Teljesen befed egy tetőt, felületet tetőcseréppel. Lásd még: cserepez.A tetőfedők becserepezik az épülő ház tetejét. A gazda becserepezte az istállót az eddigi tető helyett. } 
Becserél = {    Hasonló árut ad és kap; másik hasonló értékűért bead, illetve bevesz egy korábban megvásárolt árut.A nő becseréli a kapott ajándékot, mert nem tetszik neki. Az üzletek karácsony után bármit becserélnek, amit náluk vásároltak. } 
Becses = { becses (melléknév)  Sokra becsült (tárgy, dolog); bizonyos szempontból értékesnek, megbecsülésre méltónak tartott; féltve őrzött, kedves.A család a becses régi fényképeket külön albumban tartja. A falvakban még őrzik a becses hagyományokat. A fiúnál mindig nála van a barátnő becses fényképe. } 
Becsiccsent = {  Kissé ittassá válik. Az alkoholtól könnyedén, oldottan érzi magát.A lány érzi, hogy egy pohár bortól már becsiccsent. A fiú még tovább kínálja őt, de ő nem szeretne többet inni, mert becsiccsentett. } 
Becsinál = { becsinál (ige)  Nyílást megszüntet; betöm vagy elzár hézagot, lyukat.A szobafestő először becsinálja a falon keletkezett repedéseket, majd lefesti a falat. Az asztalos becsinálja az ajtó melletti rést, hogy télen ne jöjjön be a hideg. } 
Becsinált = { becsinált (melléknév)  Bő lével főtt (savanyú leves, húsétel), amit többnyire sok zöldséggel, fűszerrel, citrommal, rántással készítettek.Az asszony becsinált levest főz csirkehússal vacsorára. A becsinált étel annyira kiadós, hogy egymagában elég lehet. } 
Becske = {  } 
Becskeháza = {  } 
Becslés = { becslés (főnév)  Tárgy értékének hozzávetőleges meghatározása. } 
Becsmérel = {    Lekicsinylőn szól egy személyről, csoportról, dologról. Becsületet sértő, durva szavakkal szid; hibát, vétket felnagyítva, éles szavakkal szemére vet, illetve mások előtt kitereget. Alaptalanul vagy túlozva rosszat mond róla, hogy jó hírét rontsa, becsületét kisebbítse; ócsárol.A dühöngő fiatalember mások előtt becsmérli a szüleit. A bíróság előtt a felperes az alperest becsmérelte. } 
Becsmérlő = {    Lekicsinylőn szóló (személy), aki becsületet sértő, durva szavakkal szid. Hibát, vétket felnagyító, éles szavakkal más szemére vető, illetve mások előtt kiteregető (ember). Alaptalanul vagy túlozva rosszat mondó. Más jó hírét rontó, más becsületét kisebbítő.A szüleit mások előtt becsmérlő fiatalember megbánja tettét. A bíróság előtt az alperest becsmérlő felperes így akarja elérni az igazát. } 
Becsomagol = { becsomagol (ige)    Kívülről teljesen betakar egy tárgyat; alkalmas anyaggal, papírral körülvesz egy tárgyat; beburkol.Az üzletben becsomagolják a vásárolt árut. A postán feladott nagy terjedelmű küldeményt a feladó becsomagolja. } 
Becsomóz = { becsomóz (ige)  Hosszúkás alakú tárgyat csomóba rak. } 
Becsorog = { becsorog (ige)  Felülről befolyik egy belső vagy zárt helyre; esővíz magasan fekvő nyíláson, lyukon, résen át vékony sugárban vagy egymás követő cseppekben bejut egy helyre.A bor becsorog a kancsóba. A rossz tetőn becsorog az eső a padlásra. A hullámzás olyan nagy, hogy a felcsapódó víz becsorog a csónakban ülők nyakába. } 
Becsoszog = { becsoszog (ige)  Nehézkesen járva bemegy egy belső vagy zárt helyre. Lásd még: csoszog.Az öregasszony becsoszog a házba. A beteg becsoszog a kórterembe. } 
Becsszó = { becsszó (főnév)  Ígéret, melynek teljesítésére becsületünket adjuk. } 
Becstelen = { becstelen (melléknév)  Erkölcsileg értéktelen (személy, csoport), aki minden rosszra kapható, megvetésre méltó. Egy ilyen ember a romboló céljai megvalósításakor minden józan szempontot, erkölcsi elvet mellőz, és eszközeiben sem válogat; hitvány, gyalázatos.Egy becstelen ember lop. Egy becstelen alakban nem lehet megbízni. } 
Becstelenít = {    Becstelenné tesz: az erkölcstelenség becsteleníti az embert.2. Becstelennek mond, gyaláz valakit. } 
Becstelenül = {  } 
Becsuk = { becsuk (ige)  Szárnyakat teljesen összezár; bejáratot, ajtó- vagy ablaknyílást elfed a kitárt vagy nyitva levő részek behajtásával és a kilincs elfordításával.A nő becsukja az ablakot. A lakó becsukja a lakás ajtaját. Az asszony főzés után becsukja a konyhát. } 
Becsukódik = { becsukódik (ige)    Bezárt állapotba kerül nyílás fedele, ajtó, ablak. Egy hely, tárgy nyitható-zárható része emberi beavatkozás nélkül vagy ismeretlen ok miatt bezárul; bezáródik.A huzatban becsukódik az ablak. A lift ajtaja önműködően becsukódik rövid idő után. } 
Becsusszan = { becsusszan (ige)  Hirtelen belopódzkodik. } 
Becsvágy = { becsvágy (főnév)    Lelki, erkölcsi erő, amely előrehajt egy cél megvalósítása felé. Ez egy személyt vagy csoportot arra ösztönöz, hogy az önmagában érzett képességeket kifejtse, hogy benne rejlő tehetségével, teljesítményével kitűnjön és kitűzött célját elérje.A pályakezdő fiatalokban nagy a becsvágy, és meg akarják mutatni, mit tudnak. Az új irodavezető megjelenésében érezni lehet a becsvágyat, hogy sikert érjen el.  } 
Becsvágyó = { becsvágyó (melléknév)    Előrehajtó lelkierővel rendelkező (személy, közösség), aki tettre kész a saját sikere, dicsősége érdekében. Az ilyen személy vagy közösség elég erőt érez magában ahhoz, hogy saját képességeit kifejtse, a tehetségével, teljesítményével kitűnjön mások közül.A becsvágyó sportolóban erős törekvés él, hogy olimpiai bajnok legyen. A becsvágyó fiatalok már pályájuk elején sikereket akarnak elérni. } 
Becsvölgye = {  } 
Becsábít = {    Belső helyre bevonz. Megjelenésével, gesztusokkal az érzékekre hatva, illetve ígéretekkel, hízelgéssel rávesz egy élőlényt, hogy egy belső vagy zárt helyre bemenjen, ott tartózkodjon (korábbi megfontolása, ésszerű döntése, érdeke ellenére).A haverok becsábítják a fiút a játékterembe. A nő becsábítja a férfit a lakásába. Az újsághirdetés becsábítja az olvasókat a jól fizető munkahelyre. } 
Becsérték = {  Pénzügy: Megállapított érték, ár, amit egy szakértő határoz meg a véleménye, tapasztalata és adatai alapján.A zálogházban becsértéket állapítanak meg a behozott ékszerre. A jelzáloghitel igénylésekor a lakásra becsértéket határoz meg egy szakértő. A becsérték nagysága határozza meg az igényelhető kölcsönt. } 
Becsíp = { becsíp (ige)    Szorosan befog vagy beszorít egy kis darabon vagy felületen.Az ügyetlen embernek becsípte az ujját a fogó. A tömött járműre felszálló utasnak becsípi a kabátja sarkát a villamos bezáródó ajtaja. } 
Becsönget = { becsenget, becsönget (ige)    Éles hangjelzéssel jelt ad egy kint levő személy egy bent levőnek, hogy ajtót nyisson neki.Az idegen becsenget a lakásba. A postás becsenget a házba, mert csomagot hozott. } 
Becsöppen = { becseppen, becsöppen, belecseppen, belecsöppen (ige)    Egy csepp folyadék beesik egy belső vagy zárt helyre, edénybe.A nyitott ablakon át becseppent egy esőcsepp a kocsiba. A kémcsőbe becseppen egy csepp sav. A vödörbe belecseppen egy csepp a szivárgó lefolyóról. } 
Becsöppent = { belecseppent, becseppent, belecsöppent, becsöppent (ige)  Egy csepp folyadékot beleejt egy belső helyre, edénybe.A férfi naponta kétszer orvosságot cseppent bele a saját szemébe. A kémiatanár egy csepp savat cseppent be a kémcsőbe. } 
Becsöpög = { becsepeg, becsöpög (ige)  Folyadék, víz cseppenként beesik egy nyíláson, lyukon át egy belső vagy zárt helyre.A rozoga tetőn át becsepeg az eső a padlásra. A víz becsepeg a tálkába. } 
Becsöpögtet = { becsepegtet, becsöpögtet (ige)    Cseppenként betölt folyadékot egy helyre, edénybe vagy más folyadékba.A beteg ágya mellett függő palackból becsepegtetik a vért a beteg szervezetése. Az asszony becsepegteti a folyékony gyógyszert a pohár vízbe. } 
Becsúnyul = { becsúnyul (ige)    Szépsége megszűnik; arc, alak, felület teljesen visszataszító, ronda kinézetű lesz.Az elmaszatolódott szemfestéktől becsúnyul a nő arca. A ráfröccsent sár miatt becsúnyul a kabát. A mesében a gonosz tekintet miatt becsúnyul a gonosz boszorka arca. A falfirkától becsúnyul a frissen festett fal. } 
Becsúnyít = { becsúnyít (ige)    Szépséget megszüntet arcon, testrészen, felületen; teljesen visszataszítóvá, rondává tesz.Az elmaszatolódott szemfesték becsúnyítja a nő arcát. A ráfröccsent sár becsúnyítja a kabátot. A mesében a gonosz tekintet becsúnyítja a gonosz boszorka arcát. A falfirka becsúnyítja a frissen festett falat. } 
Becsúszik = { becsúszik (ige)  Zajtalan mozgással bejut egy belső vagy zárt helyre. Egy felület simasága vagy síkossága miatt egy (szűk) nyíláson, résen át gyorsan, könnyen behatol egy (zárt) hely belsejébe.A dugó becsúszik az üvegbe. A gazda lába becsúszott a sáros gödörbe. A fiú a szánkóval becsúszik az árokba. } 
Becsúsztat = { becsúsztat (ige)    Zajtalan mozgással bejuttat egy belső vagy zárt helyre. Eléri, hogy folyamatos mozgással egy tárgyat betoljanak vagy lebocsássanak a saját súlyánál fogva egy sima vagy síkos felületen egy belső (zárt) helyre, gyakran egy (szűk) nyíláson, résen át.A megtöltött zsákokat becsúsztatják a hajó belsejébe. A postás a résen át becsúsztatja a levelet a postaládába. } 
Becsü = { becsü (főnév)  Régies: Tárgy értékének becslő általi meghatározása. } 
Becsül = { becsül (ige)  Értéket meghatároz korábbi tapasztalata, tudása alapján. Körülbelüli árat, értéket ad meg.A bank szakembere hatmillióra becsüli a lakás értékét. A zálogházban a beadott ékszert a zálogos ötvenezerre becsüli. } 
Becsület = { Ez Mátyás Norbert örökbefogadott szócikke:becsület (főnév)  Az erkölcsi szembenézés képessége. Az okozó (és nem hibáztató) szembenézés képessége, amikor egy személy képes felvállalni a felelősséget tettei következményeiért. „Én voltam ennek az oka, forrása” – hozzáállás az életéhez. Jogos és igazságos módok felhasználása a siker eléréséhez.A becsület fontos dolog. Becsület nélkül nem tudsz jobb állapotba kerülni. A becsület és az igazság együtt jár. } 
Becsületbeli = {    Az erkölcsi szilárdsággal jellemezhető (dolog, megnyilvánulás, tett); a jellembeli tartással kapcsolatos (dolog).A helytállás becsületbeli kérdés. A becsületbeli tettek adják az ember értékét. } 
Becsületes = { becsületes (melléknév)  Szilárd jellemű (személy), aki képes felelősséget vállalni tettei következményeiért. A helyes tettekhez és alapelvekhez ragaszkodó (személy), akinek kifinomult érzéke van a helyes és helytelen megítélésében.Egy becsületes ember jóváteszi a hibáját. Egy becsületes emberhez mások is gyakran fordulnak tanácsért. } 
Becsületesen = { becsületesen (hatórozó)    A valóságnak megfelelően: igazul, azaz megmásítás nélküli módon.A gyerek becsületesen válaszolt a feltett kérdésre. Becsületesen megmondta, hogy nem látta. } 
Becsületesség = {  } 
Becsületrend = {    Legmagasabb francia állami kitüntetés, amelyet a köztársasági elnök adományoz.A becsületrendnek több fokozata van. Magyarok közül is sokan megkapták a becsületrendet. } 
Becsületszó = { becsületszó (főnév)  Erkölcsi jellegű kijelentés, amellyel egy személy a jó hírnevére, illetve a saját felelősségvállaló képességére hivatkozva tesz ígéretet, illetve erősíti meg állítása igazságát.A kölcsönadó bízik a másik becsületszavában. A becsületszó megbízhatósága az ember alapvető értékét jelzi. } 
Becsületsértés = { becsületsértés (főnév)    Jó hírnevet romboló kijelentés, megnyilatkozás vagy tett, amelynek következtében egy személybe, közösségbe vetett bizalom csökken vagy megszűnik.A főnök igazságtalan szavai kimerítették a becsületsértést. A miniszter kénytelen volt lemondani az újságban megjelent becsületsértés miatt. } 
Becsületsértő = { becsületsértő (melléknév)    Jó hírnevet romboló (személy, kijelentés, tett), amelynek következtében egy személybe, közösségbe vetett bizalom csökken vagy megszűnik.A főnök becsületsértő szavainak semmi jogos alapja nem volt. A miniszter kénytelen volt lemondani az újságban megjelent becsületsértő cikk miatt. } 
Becsületvesztés = { becsületvesztés (főnév)  Becsületétől megfosztott, rossz hírben álló, becstelen állapotba kerülés. Annak következménye, ha egy személy jogtalan módon jutott előnyhöz.A becsületvesztés nagy csapás egy emberre nézve. A becsületvesztést nagyon nehéz helyrehozni. } 
Becsülés = {    Az a tevékenység, amikor egy személy, egy tárgy értékét meghatározzák.A becsüs hamar végzett az ékszer becsülésével. Becsülésem szerint egy óra alatt feljutunk a hegyre. } 
Becsülő = { becsülő (melléknév)    Mások iránt tiszteletet mutató.2. Becslő. } 
Becsüs = { becsüs (főnév)    Értékmeghatározó szakember, aki megállapítja a pénzügyi, jogi ügyekben szereplő, eladandó vagy zálogba adott tárgyak, áruk értékét.A becsüs megállapítja a zálogba kerülő ékszer értékét. A hitelt adó bank egy becsüst bíz meg a ház értékének megállapítására: a nyújtott hitel nagysága függ ettől az értéktől. } 
Becsődít = { becsődít (ige)  Csoportosulásra bír több embert, élőlényt egy belső vagy zárt helyre. Lásd még: csődít.Az előadásra becsődítették az egész iskolát. A vándorcirkusz hírverése egy csomó embert csődített be a cirkusz felvert sátrába. } 
Becsődöl = { becsődöl (ige)    Fizetésképtelenné válik egy adós vállalkozás, személy. Nem képes többé fizetni a kapott hitel részleteit, mert nincs elég jövedelme.A vállalkozás becsődölt a rossz gazdálkodás miatt. A család becsődölt és elvesztette az adóssággal terhelt lakását. } 
Becsődül = { becsődül (ige)  Csapatosan besiet több ember vagy élőlény belső vagy zárt helyre. Sok ember egyszerre kintről bemegy egy helyiségbe.A vásártéren gyülekező emberek becsődülnek a vándorcirkusz sátrába. A város egész fiatalsága becsődült a popkoncertre. A terelő kutyák segítségével a nyáj becsődül a karámba. } 
Becsű = { becsü (főnév)  Régies: Tárgy értékének becslő általi meghatározása. } 
Becukroz = { becukroz (ige)    Cukorral teleszór, behint egy felületet, anyagot.Az asszony becukrozza a fortyogó lekvárt. A cukrász becukrozza a sütemény tetejét. } 
Becéz = { becéz (ige)    Kedveskedve szólít; becenevén hív egy személyt.Az anya Pistikének becézi a fiát, akit Istvánnak hívnak. Gyakran a gyerekkori keresztnevükön becézik a felnőtteket. } 
Becő = {  Növénytan: Kétüregű toktermés, amely éréskor megszárad és felnyílik. A keresztes virágú növények rekesszel kétfelé választott, száraz termése, amely rendszerint több keskeny, hosszúkás magot tartalmaz.A káposztafélék magjai becőben érnek meg. Amikor a becő megszárad, a magok kihullanak belőle. } 
Becőtermés = {  Növénytan: Kétüregű toktermés, amely éréskor megszárad és felnyílik. A keresztes virágú növények rekesszel kétfelé választott, száraz termése, amely rendszerint több keskeny, hosszúkás magot tartalmaz.A káposztafélék magjai becőben érnek meg. Amikor a becő megszárad, a magok kihullanak belőle. } 
Bedagad = { bedagad (ige)    Nagyobbá válva beszorul körbefogott vagy belső, zárt helyre. A sülő tészta bedagad a tepsibe. A nő lába bedagadt a cipőbe. } 
Bedagaszt = { bedagaszt (ige)  A tészta dagasztását elvégzi. } 
Bedegkér = {  } 
Bedeguar = {  } 
Bedeguár = { gubacs (főnév)  Rendellenes növényi sejtszaporulat. Sok növényen, főleg tölgyfán, annak fiatal, még fejlődésben lévő részén: rügyön, fiatal gyökéren, száron, levélen képződő sejtszaporulat, aminek oka más élő szervezet tevékenysége (vírus, baktérium, fonalféreg, rovar, atka stb.). A gubacs a benne vagy rajta élő élősködőnek az időjárás és ellenség ellen védelmül, lakóhelyül és táplálékul is szolgál. A gubacsok külső alakja nagyon változatos. A növények közül néhány élősködő gomba is okoz különböző gubacsokat. A rovarok okozta gubacsok a növényben fejlődő lárva, vagy az ott élő kifejlett rovar által kibocsátott kémiai anyagok hatására jönnek létre. A gubacsokban fejlődnek ki aztán a lárvák, ott bábozódnak be, és csak kifejlett rovarként hagyják el a gubacsot. } 
Bedeszkáz = { bedeszkáz (ige)    Lapos faanyaggal befed egy felületet. Fatörzsből fűrészelt néhány centiméter vastag falapokkal betakar. A hajóács bedeszkázza a fedélzetet. Az épülő faház padlását bedeszkázták. } 
Bediktál = { bediktál (ige)    Adatokat megmond azért, hogy más személy szóról szóra beírja.A főnök bediktálja a levelet a titkárnőnek. A hetes bediktálja a hiányzókat az osztálykönyvbe. A férfi bediktálja a személyi adatait a rendőrnek. } 
Bedlam = {    Bolondok háza. } 
Bedob = { bedob (ige)  Levegőben ellökve bejuttat egy belső vagy elkülönített helyre, anyagba.A fiú bedobja a követ a vízbe. A kosárlabdázó játékos bedobja a labdát a kosárba. } 
Bedobál = { bedobál (ige)    Gyakran vagy ismételten belök egy belső vagy zárt helyre egy-egy tárgyat a levegőben keze gyors mozdulatával.A fiú bedobálja a strandlabdát a vízbe. Az ügyes játékos egymás után dobálja be a kosarakat a kosárlabda-mérkőzésen. } 
Bedolgoz = {  Anyagot felhasznál munka során egy termék előállításához vagy épület, építmény felépítéséhez. Az alapba   köbméter betont dolgoztak be. Az autógyárban évente sok tonna acélt bedolgoznak a gépkocsik karosszériáiba. } 
Bedolgozik = {    Kiegészítő munkával besegít. Egy nagyobb vállalkozás részére otthon végez el egyszerű munkafolyamatot. Részeket összevarr, összeszerel vagy más bérmunkát végez.A nyugdíjas asszony bedolgozik egy varrodának. Az ügyes kezű mozgássérült bedolgozik egy kézműipari vállalkozásba. } 
Bedolgozó = { bedolgozó (melléknév)    Munka során anyagot felhasználó (személy), aki beépít anyagot, kisebb darabot, tárgyat vagy más részt egy nagyobb termékbe, műbe, ruhába.A zsebet a ruhába bedolgozó varrónő ügyesen varr. Az adatokat a tanulmányba bedolgozó tudós sokat kutat. } 
Bedug = { bedug (ige)  Nyílásba betesz egy tárgyat. Egy hely belsejébe helyez, tol; beilleszt.A férfi a karácsonyfa izzóinak dugóját bedugja a konnektorba. A legény bedugja a bicskáját a zsebébe. A huszár bedugja a kardot a hüvelyébe. } 
Bedugaszol = { bedugaszol (ige)    Teljesen elzár egy edényen, hordón vagy palackon levő nyílást odaillő kisebb tárggyal.A gazda bedugaszolja az üveget, miután mindenkinek töltött bort. A gipsz szépen bedugaszolta a régi ház falán lévő lyukat. } 
Bedugul = { bedugul (ige)    Teljesen betömődik egy cső, nyílás vagy vezeték; eldugul.Az esőcsatorna a belekerült falevelektől bedugul és nem vezeti el az esővizet. Ha a mosdó lefolyója bedugul, akkor ki kell tisztítani. } 
Beduin = { beduin (főnév)  Nomád arab. Arábia és Észak-Afrika pusztáin törzsekben élő, nomád, harcias arab személy, főleg férfi. } 
Bedurrant = {    Nagyon erősen befűt egy kályhába. Hirtelen nagy meleget csinál.A fűtő bedurrant a kazánba. A hideg téli estén hazatérő férfi bedurrant a kályhába. } 
Bedutyiz = { bedutyiz (ige)  Elzárással büntet; börtönbe zár; bebörtönöz.A vádlottat bűnösnek ítélték, és öt évre bedutyizták. A balesetet okozó vétkest nem dutyizták be, csak pénzbüntetést kapott. } 
Bedöf = { bedöf (ige)    Hegyes eszközt valamibe beszúr.2. Döfés által valamin lyukat csinál.3. Nyíláson keresztül befelé döf. } 
Bedöglik = {    Nem működik tovább gép vagy motor, illetve be se indul (jármű, motor, gép).A gépkocsi bedöglött az úton. Egy alkatrész meghibásodása miatt bedöglik a gép. } 
Bedönt = {  Építményt lerombol kívülről befelé ható erővel, nyomással.Az ostromlók a szüntelen ágyúzással egy helyen bedöntik a várfalat. A kerítést bedönti a nekihajtó gépkocsi. } 
Bedörgöl = { bedörgöl, bedörzsöl (ige)  Folyékony anyagot, kenőcsöt a testbőrön át átszivárogtat. } 
Bedörzsöl = {  Rányomva beken egy felületet, testrészt híg, kenhető vagy apró, szemcsés anyaggal. Így a felületre rátapad vagy beleivódik.A férfi cipőkrémmel bedörzsöli a csizmát. Sajtkészítéskor sóval dörzsölik be a nyers sajtot. } 
Bedő = {  } 
Bedől = { bedől (ige)  Oldalára fordulva jut egy mélyebben fekvő helyre vagy puha, süppedős anyagba.A túl gyorsan kanyarodó autó bedőlt az árokba. A gyerekek a szánkóval bedőlnek a hóba.  } 
Beebédel = { beebédel (ige)  Jót és sokat eszik a déli főétkezésre. Délben nagyon jóllakik.A család beebédelt a vendéglőben. Nem jó, ha az ember munka előtt beebédel, mert elálmosodik. } 
Beecsetel = { beecsetel (ige)  Orvosi: Vékonyan beken orrot, torkot (vagy más testüreget), illetve seb környékét csipeszbe fogott és gyógyszerbe, fertőtlenítő szerbe mártott puha eszköz (például vatta, géz) segítségével.A gyereknek beecsetelték a sebet a fején. A nő beecseteli a fogínyét. } 
Beefsteak = { bifsztek (főnév)  Hirtelen sült marhahús, rendszerint vesepecsenye-szelet.A vendég ebédre bifszteket rendelt a pincértől. A kihozott bélszín finom volt bifsztekként.  } 
Beemel = {    Felfelé mozgatva betesz, bejuttat egy belső vagy zárt helyre.A sportolók beemelik az evezőket a csónakba. Az anya beemelte a gyermeket a kiságyba. } 
Beenged = { beenged (ige)    Belépést nem gátol egy belső vagy zárt helyre; szabadon hagy bemenni, és ott tartózkodni.Az anya a gyerekeket beengedi a szobába. A kórházban egyszerre csak két látogatót engednek be a beteghez. } 
Beerdősít = {  Sok fával beültet egy nagyobb üres, kopár területet. Sok facsemetével, fiatal fával sűrűn betelepít.Az Alföld egyes részeit újra beerdősítették. A csupasz hegyoldalt beerdősítik fenyőfával. } 
Beereszt = { beereszt (ige)  Belépést nem gátol egy belső vagy zárt helyre; szabadon hagy bemenni, és ott tartózkodni.A nő nem ereszti be a lakásába az idegent, csak kiadja a kért papírt. A portás beereszti az ügyfelet a hivatal épületébe. } 
Beerőltet = {    Erővel elér; azt okozza, hogy a szóban forgó tárgy, dolog egy nála szűkebb nyíláson át, vagy egy már szinte teljesen megtelt másik  dologba, helyre részben vagy egészben bekerüljön.A férfi a feldagadt lábát beerőltette a kifűzött cipőjébe. A zsúfolt villamosba még egy ember beerőlteti magát, mert nagyon szeretne ezzel a kocsival utazni. Az asszony még egy kis uborkát beerőltetett a teletömött uborkás üvegbe. } 
Beerősít = {  Szilárdan beilleszt egy tárgyat, darabot vagy alkatrészt egy nagyobb eszköz, gép vagy másik tárgy nyílásába, foglalatába; beszorít egy helyre.A szerelő beerősíti a fúróhegyet a fúrógépbe. A szakmunkás beerősíti a munkadarabot az esztergagépbe. Az ács beerősíti a farudat a két gerenda közé. Az ötvös beerősíti a gyűrűbe a csillogó követ. } 
Beesik = { beesik (ige)  Lefelé zuhan vagy bekerül egy mélyebben levő helyre. Felülről egy belső helyre vagy más anyagba jut. Gyorsan vagy hirtelen lefelé mozog vagy fordul egy üregbe, vízbe.A vad beesik a gödörbe. Felborult a csónak, és a benne levők beestek a vízbe. Az ecset beesett a festékes vödörbe. A labda beesett az ablakon át a szobába. } 
Beesteledik = { beesteledik (ige)    Egyre sötétebb lesz napnyugtakor; eltelik az a napszak, amely átmenet a nappal és éjszaka között; az esti szürkületből éjszaka lesz; besötétedik.Nyáron később esteledik be, mint télen. Amikor beesteledik, hűvösebb lesz a levegő is. } 
Beeszik = {    Bőségesen táplálkozik. Jóízűen sok élelmet fogyaszt; jóllakik.A férfi jól beeszik a töltött káposztából. Az éhes férfi beevett vacsorára, és ettől nem tudott jól aludni. } 
Beevez = { beevez (ige)    Evezővel hajtott vízi járművel bemegy egy belső helyre, részre.A vitorláshajóról a matrózok egy csónakkal beeveznek az öbölbe. Az evezősversenyen a sportolók beeveznek a célba. } 
Befagy = { befagy (ige)  Összefüggő jégréteg képződik víz felszínén kisebb-nagyobb vastagságban.Télen a nagy hidegben befagy a folyó. A Balaton vize tíz centiméter mélységig befagyott. } 
Befagyaszt = { befagyaszt (ige)    Jégbe dermeszt; nagy hideggel jeget hoz létre egy helyen vagy tárgy körül.A hűtőszekrény befagyasztja a jégkockának betett vizet. A tartós hideg befagyasztotta a vízcsapokat. A mélyhűtő befagyasztotta a betett húst. } 
Befal = { befal (ige)    Mohón eszik ételt, ennivalót. Szájába bevesz egy nagy falatot.A fiú egyszerre befalt egy szilvás gombócot. Az éhes ember mindent befalt, amit eléje tettek. } 
Befalaz = { befalaz (ige)  Függőleges építménnyel bezár egy üreget, nyílást. Függőleges nyílás helyét téglákkal, kövekkel betölti egy épületen belül.A házban befalazzák a nem használt ajtót. Az épület átépítésekor befalaznak egy ablakot. } 
Befarol = { befarol (ige)  Farral, hátsó részével megy be valahova. } 
Befecskendez = { befecskendez (ige)    Sugárban kilövellő folyadékkal, vízzel eláraszt egy egész területet, illetve egy belső vagy zárt helyet.A tűzoltók befecskendezik az egész égő épületet. A tűzoltólétráról befecskendeznek az ablakon át az égő lakásba. } 
Befecskendezés = {  } 
Befed = { befed, beföd (ige)  Felülről teljesen letakar egy felületet. Egy felszínt beterít.Az asszony egy tiszta konyharuhával befedi a kenyér tésztáját. A lány kendővel befedi csupasz vállait. } 
Befejel = {  Sport: Futballmérkőzésen gólt szerez egy játékos úgy, hogy a labdát a fejéről pattintja a kapuba.A szabadrúgás után az egyik játékos befejelte a labdát. A szöglettel beívelő labdát fejeli be a kapuba a felugró focista. } 
Befejez = { befejez (ige)  Eredményesen lezár egy céllal rendelkező (hosszabb) cselekvést, munkafolyamatot, és utána nem dolgozik tovább rajta.Az író befejezte az új regényének kéziratát. A kőművesek befejezték a falazást, a ház minden fala áll. } 
Befejezetlen = { befejezetlen (melléknév)    Nem teljes (alkotás, munka, mű), amin még dolgozni kellene, ami még további munkát, beavatkozást vagy kezelést igényel azért, hogy teljes vagy kész legyen; hiányos. Ilyen munkát, művet hátrahagyó alkotás, munka, tevékenység.A befejezetlen kéményre még téglákat rak a kőműves. A festő több befejezetlen képet hagyott hátra. A befejezetlen festés meglátszik a képen. } 
Befejezett = { igeidő (főnév)  Az igéhez kapcsolódó toldalékok és pontosítók jelzik, hogy az ige mikor történik. Ezt igeidőnek vagy időnek nevezzük. Kifejezheti, hogy egy állapot vagy változás most történik, régebben történt, vagy még csak később fog történni. Ezt jelen időnek, múlt időnek és jövő időnek nevezzük. Jelen idő: Játszol a kutyával. A pár a parkban sétál. Múlt idő:  Játszottál a kutyával. A pár a parkban sétált. Jövő idő:  Játszani fogsz a kutyával. A pár a parkban sétálni fog. Az igeidő használatából a hallgató érti, hogy mikor történt, amiről beszélünk, és ezt nem is kell külön elmondani. Az igeidő kifejezheti az események sorrendjét is: megnéztem, értem, használni fogomLásd még: igerag, idő } 
Befejezett igeidő = { igeidő (főnév)  Az igéhez kapcsolódó toldalékok és pontosítók jelzik, hogy az ige mikor történik. Ezt igeidőnek vagy időnek nevezzük. Kifejezheti, hogy egy állapot vagy változás most történik, régebben történt, vagy még csak később fog történni. Ezt jelen időnek, múlt időnek és jövő időnek nevezzük. Jelen idő: Játszol a kutyával. A pár a parkban sétál. Múlt idő:  Játszottál a kutyával. A pár a parkban sétált. Jövő idő:  Játszani fogsz a kutyával. A pár a parkban sétálni fog. Az igeidő használatából a hallgató érti, hogy mikor történt, amiről beszélünk, és ezt nem is kell külön elmondani. Az igeidő kifejezheti az események sorrendjét is: megnéztem, értem, használni fogomLásd még: igerag, idő } 
Befejezett jelen = { igeidő (főnév)  Az igéhez kapcsolódó toldalékok és pontosítók jelzik, hogy az ige mikor történik. Ezt igeidőnek vagy időnek nevezzük. Kifejezheti, hogy egy állapot vagy változás most történik, régebben történt, vagy még csak később fog történni. Ezt jelen időnek, múlt időnek és jövő időnek nevezzük. Jelen idő: Játszol a kutyával. A pár a parkban sétál. Múlt idő:  Játszottál a kutyával. A pár a parkban sétált. Jövő idő:  Játszani fogsz a kutyával. A pár a parkban sétálni fog. Az igeidő használatából a hallgató érti, hogy mikor történt, amiről beszélünk, és ezt nem is kell külön elmondani. Az igeidő kifejezheti az események sorrendjét is: megnéztem, értem, használni fogomLásd még: igerag, idő } 
Befejezett jelen idő = { igeidő (főnév)  Az igéhez kapcsolódó toldalékok és pontosítók jelzik, hogy az ige mikor történik. Ezt igeidőnek vagy időnek nevezzük. Kifejezheti, hogy egy állapot vagy változás most történik, régebben történt, vagy még csak később fog történni. Ezt jelen időnek, múlt időnek és jövő időnek nevezzük. Jelen idő: Játszol a kutyával. A pár a parkban sétál. Múlt idő:  Játszottál a kutyával. A pár a parkban sétált. Jövő idő:  Játszani fogsz a kutyával. A pár a parkban sétálni fog. Az igeidő használatából a hallgató érti, hogy mikor történt, amiről beszélünk, és ezt nem is kell külön elmondani. Az igeidő kifejezheti az események sorrendjét is: megnéztem, értem, használni fogomLásd még: igerag, idő } 
Befejezett jövő = { igeidő (főnév)  Az igéhez kapcsolódó toldalékok és pontosítók jelzik, hogy az ige mikor történik. Ezt igeidőnek vagy időnek nevezzük. Kifejezheti, hogy egy állapot vagy változás most történik, régebben történt, vagy még csak később fog történni. Ezt jelen időnek, múlt időnek és jövő időnek nevezzük. Jelen idő: Játszol a kutyával. A pár a parkban sétál. Múlt idő:  Játszottál a kutyával. A pár a parkban sétált. Jövő idő:  Játszani fogsz a kutyával. A pár a parkban sétálni fog. Az igeidő használatából a hallgató érti, hogy mikor történt, amiről beszélünk, és ezt nem is kell külön elmondani. Az igeidő kifejezheti az események sorrendjét is: megnéztem, értem, használni fogomLásd még: igerag, idő } 
Befejezett jövő idő = { igeidő (főnév)  Az igéhez kapcsolódó toldalékok és pontosítók jelzik, hogy az ige mikor történik. Ezt igeidőnek vagy időnek nevezzük. Kifejezheti, hogy egy állapot vagy változás most történik, régebben történt, vagy még csak később fog történni. Ezt jelen időnek, múlt időnek és jövő időnek nevezzük. Jelen idő: Játszol a kutyával. A pár a parkban sétál. Múlt idő:  Játszottál a kutyával. A pár a parkban sétált. Jövő idő:  Játszani fogsz a kutyával. A pár a parkban sétálni fog. Az igeidő használatából a hallgató érti, hogy mikor történt, amiről beszélünk, és ezt nem is kell külön elmondani. Az igeidő kifejezheti az események sorrendjét is: megnéztem, értem, használni fogomLásd még: igerag, idő } 
Befejezett múlt = { igeidő (főnév)  Az igéhez kapcsolódó toldalékok és pontosítók jelzik, hogy az ige mikor történik. Ezt igeidőnek vagy időnek nevezzük. Kifejezheti, hogy egy állapot vagy változás most történik, régebben történt, vagy még csak később fog történni. Ezt jelen időnek, múlt időnek és jövő időnek nevezzük. Jelen idő: Játszol a kutyával. A pár a parkban sétál. Múlt idő:  Játszottál a kutyával. A pár a parkban sétált. Jövő idő:  Játszani fogsz a kutyával. A pár a parkban sétálni fog. Az igeidő használatából a hallgató érti, hogy mikor történt, amiről beszélünk, és ezt nem is kell külön elmondani. Az igeidő kifejezheti az események sorrendjét is: megnéztem, értem, használni fogomLásd még: igerag, idő } 
Befejezett múlt idő = { igeidő (főnév)  Az igéhez kapcsolódó toldalékok és pontosítók jelzik, hogy az ige mikor történik. Ezt igeidőnek vagy időnek nevezzük. Kifejezheti, hogy egy állapot vagy változás most történik, régebben történt, vagy még csak később fog történni. Ezt jelen időnek, múlt időnek és jövő időnek nevezzük. Jelen idő: Játszol a kutyával. A pár a parkban sétál. Múlt idő:  Játszottál a kutyával. A pár a parkban sétált. Jövő idő:  Játszani fogsz a kutyával. A pár a parkban sétálni fog. Az igeidő használatából a hallgató érti, hogy mikor történt, amiről beszélünk, és ezt nem is kell külön elmondani. Az igeidő kifejezheti az események sorrendjét is: megnéztem, értem, használni fogomLásd még: igerag, idő } 
Befejezés = { befejezés (főnév)    Valamely munkának elvégezése, berekesztése.2. Egy műnek utolsó szakasza, végső része, mely az egésznek mintegy fejét, tetejét képezi. } 
Befejeződik = { befejeződik (ige)    Végéhez ér munka, tevékenység, mert a kívánatos eredményt, hatást vagy készültségi fokot, teljességet elérték.A ház felépítése a telek elrendezésével befejeződik. A gépkocsi javítása hamarosan befejeződik, már csak lemossák a megjavított autót. } 
Befeketít = {    Teljesen besötétít egy egész felületet, tárgyat, helyet. Fekete színűre befest, beken vagy bemaszatol.A kéményseprő arcát korom feketíti be. A festőművész a komor hangulatú kép egy részét befeketíti. } 
Befekszik = {    Pihenni megy egy belső vagy zárt helyre, helyiségbe. Azzal a szándékkal megy be egy belső helyre, hogy ott vízszintesen elnyúljon egy ágyon, heverőn vagy más alkalmas helyen.A gyerekek befekszenek a csendes szobába vasárnap délután. A kutya befekszik az ólba. } 
Befektet = { befektet (ige)    Vízszintes testhelyzetben betesz egy fekvőhelyre, ágyba.Az anya befekteti a kisgyerekeket az ágyba. A kislány befekteti a babáját a babakocsiba. } 
Befektetés = { befektetés (főnév)    pénz, idő stb. fordítása valamire, abban a reményben, hogy cserében kapunk valamit; beruházás.Azt tervezem, hogy ingatlant veszek befektetésnek. } 
Befektető = {  } 
Befellegzik = { befellegzik (ige)    Lehetetlenné válik. Csalódást okozó módon, idő előtt megszakad, megszűnik egy jó alkalom, állapot, kínálkozó helyzet, kellemes foglalatosság, előkészített, tervezett vállalkozás a körülmények kedvezőtlen változása miatt.A kirándulásnak a kitört vihar miatt befellegzett. A vállalkozásnak befellegzett: a sok adósság miatt csődbe ment. } 
Befelé = { befelé (határozószó)  Belső rész irányába; zárt téren belülre.Befelé vidd a csomagokat, ne a házból kifelé! Gyerekek, menjetek befelé a házba, mert jön az eső!  } 
Befen = {    Népies: Magát bepiszkítja. Összekoszolja a saját ruháját vagy testrészét.Az udvaron játszó gyerekek befenik a ruhájukat. Az anya rászól a lányára, nehogy befenje az ünneplő ruháját. } 
Befest = { befest (ige)    Festékkel bevon, beken egy teljes felületet, tárgyat.A szobafestő befesti a falakat. Az asztalos befesti a felújított bútort. } 
Befeszül = { befeszül (ige)    Szűk helyre beszorul egy tárgy.A megvetemedett ajtó befeszült a keretbe. Csak nehezen lehetett kihúzni a fiókot, mert nagyon befeszült az íróasztalba. } 
Befizet = { befizet (ige)    Pénzösszeget átad egy pénzügyekkel foglalkozó alkalmazottnak (pénztárosnak), hogy azt a kívánt helyre továbbítsa.Sok ember postán fizeti be a villany- vagy gázszámlát. A férfi tízezer forint készpénzt fizet be a bankba a saját bankszámlájára. } 
Befizetés = {  } 
Befog = { befog (ige)  Kezével elzár egy nyílást, lyukat, rést.A fiú befogta az orrát, és lemerült a víz alá. Az asszony kihúzta a dugót, amely befogta az üveg száját. } 
Befogad = { befogad (ige)  Szállást ad neki. Otthonként nyújt egy lakrészt.A család befogadja a talált kismacskát. A külföldi turistákat befogadja a panzió. Régen a falvakban szívesen befogadtak egy idegent a házhoz. } 
Befogadóképesség = { befogadóképesség (főnév)    az a mennyiség, amelyet valami be bír fogadni; kapacitás.Ennek a teremnek a befogadóképessége száz ember. } 
Befogat = { befogat (ige)  Jármű elé köttet lovat, ökröt. Utasít egy személyt, hogy egy felszerszámozott igás állatot egy kocsi, hintó vagy szekér elé kössön, hogy azt majd húzza.Az uraság a kocsissal befogat a hintóba, aztán elhajtat vele. A gazda a fiával befogatja a lovakat a szekér elé. } 
Befogató parancs = {  } 
Befogdos = { befogdos (ige)  Többeket egymásután fogollyá tesz. } 
Befoglal = { befoglal (ige)    Keretbe illeszt és mozdulatlanul tart egy tárgyat. Burkolattal, foglalattal körülvesz egy alkatrészt, kisebb tárgyat.Az ékszerész a drágakövet befoglalja a gyűrűbe. A képkeretező befoglalja a fényképet egy keretbe. } 
Befogott = {  Gépészet: Húr által összefogott. } 
Befogó = { befogó (melléknév)  Lyukat, rést, nyílást elzáró (kéz, személy, tárgy).Az orrát befogó fiú lemerült a víz alá. Az asszony kihúzta az üveg száját befogó dugót. } 
Befojt = { befojt (ige)    Élőlényt víz alá tartva megfullaszt.2. Átvitt értelemben: Ételt, italt a levegőtől elzárva saját gőzében készít el: húst, mustot befojtani.3. Bányaüregben lévő víz kitörése ellen gátat, töltést emel. } 
Befoltoz = { befoltoz (ige)  Ruhán, textilen, nagyobb felületen lévő lyukra foltot készít. } 
Befolyik = { befolyik (ige)  Fentről beömlik, beáramlik egy belső vagy zárt helyre víz, folyadék.Az eső befolyik a lyukas háztetőn. A hólé befolyt az átázott cipőbe. } 
Befolyás = { befolyás (főnév)    Külső hatás; esemény, elképzelés ereje, amely (fizikai vagy érzelmi) változást hoz létre.Az internetnek befolyása van az emberek életére. A sportolók sikerei befolyással vannak az egész ország megítélésére.  } 
Befolyásol = { befolyásol (ige)  Hatással van egy személyre, ügyre, ezzel irányítja annak tetteit, döntéseit, illetve haladásának irányát. A saját céljainak vagy érdekeinek szolgálatába állít egy személyt, ügyet. A száraz, napos időjárás kedvezően befolyásolja a szőlő érését. A pártok képviselőik számától függően befolyásolják a törvények megszavazását. } 
Befolyásoló = {  } 
Befolyásos = {  } 
Befon = { befon (ige)    Kötegbe összefog; hajat vagy más szálas anyagot, hosszúkás hajlékony részeket egymásba fog és úgy rögzít.A lány befonja barátnője hosszú haját. A lovász befonja a ló sörényét. } 
Befordul = { befordul (ige)  l. Szűkebb helyre jut kanyarodás után. Úgy kanyarodik egy irányba, hogy két vagy több oldalról is zárt területre (például egy utcába, udvarba) érkezik.Az autó befordult egy mellékutcába. A megrakott szekér befordul a ház udvarába. } 
Befordít = { befordít (ige)    Külső oldalát befelé forgatja; egy bunda vagy más ruhadarab belső felületét kifelé igazítja.A juhász az időjárás változása miatt befordítja a bundáját. A varrónő varrás előtt befordítja a ruhát, így a kevésbé kopott oldala kerül kívülre. } 
Beforgat = { beforgat (ige)    Több holminak külső oldalát belülre forgatja.2. Behengerget: beforgatja a hordót a tető alá. } 
Beforr = { beforr (ige)  Sérülés begyógyul. Élő testen támadt seben, horzsoláson heg, var keletkezik.A műtét után heggel beforr a vágás helye. A férfi ujján varral forr be a seb. } 
Beforraszt = {    Rést, lyukat befoldoz egy fémből készült tárgyon megolvasztott másféle lágy fém segítségével. Lásd még: forraszt.A bádogos beforrasztja a kilyukadt esőcsatornát. Régen inkább beforrasztották a lyukas lábast, és nem dobták ki. } 
Beforspontol = {  } 
Befullad = {  Tűz kialszik vagy nem ég megfelelő lánggal egy kályhában, tűzhelyben, mert nincsenek meg az égés feltételei.A kandalló a vizes fadarabok miatt befulladt, hiába gyulladt be a gyújtós. A túlságosan megrakott vaskályha befulladt, mert a tűz nem kapott elég levegőt. } 
Befund = {  } 
Befurakodik = {    Erőszakosan utat tör, helyet csinál magának tömegben, szűk helyen.A férfi csúcsforgalomban befurakodik a zsúfolt járműben álló utasok közé. A sietős utas befurakodik a pénztárhoz álló hosszú sor elejére. } 
Befurakszik = {    Erőszakosan utat tör, helyet csinál magának tömegben, szűk helyen.A férfi csúcsforgalomban befurakodik a zsúfolt járműben álló utasok közé. A sietős utas befurakodik a pénztárhoz álló hosszú sor elejére. } 
Befut = { befut (ige)  Lábain gyorsan mozogva bejut egy belső vagy zárt helyre, helyiségbe.Az elkésett alkalmazott lóhalálában befut a munkahelyére. Az őz befut a fák közé. A gyerek az udvarról befut a házba. } 
Befuttat = { befuttat (ige)    Gyors mozgásra késztet egy élőlényt egy belső vagy zárt hely felé. Előidézi vagy gondoskodik róla, hogy egy élőlény ilyen irányú gyors mozgást végezzen.Az unoka befuttatja a célba a nagypapát a futóversenyen. A dörrenés befuttatja az őzeket a fák közé. } 
Befárad = { befárad (ige)    Kisebb-nagyobb kényelmetlenséggel bemegy, beutazik egy belső vagy zárt helyre, településre.A gazda a faluból befárad a városba, hogy elintézze az ügyet. Az idős asszony befárad a konyhába, és főzni kezd. } 
Befásít = {  Fákkal teleültet egy területet.Az erdészet befásítja a hegyoldalt. A kivágott fák helyét befásítják az erdőben. } 
Befér = { befér (ige)    Elég hely van neki, ezért képes egy helyre bejutni vagy ott lenni. Egy helyen tárolható.Ebbe a terembe kétszázan is beférnek. Ennyi ruha már nem fér be a bőröndbe. A nagy gépkocsi nem fér be a kicsi garázsba. } 
Beférkőzik = {    Átvitt értelemben: Ügyeskedéssel bejut egy szervezetbe. Addig mesterkedik, amíg be nem fogadják maguk közé. Ravasz, ügyes vagy alattomos eszközökkel betolakszik egy közösségbe.Kiderült, hogy kémek férkőztek be a hadsereg parancsnokságába. A lány baráti körébe beférkőzött egy idegen fiatalember. } 
Befészkel = { befészkel (ige)  Lakóhelyet készít magának egy madár, rovar egy szálas, foszlós, puha anyag belsejében vagy egy zárt térben.A madár a vastag faágak közé fészkelt be. A mezei egerek befészkelnek a szalmába. } 
Befészkelődik = { befészkelődik (ige)  Izegve-mozogva nyughelyet készít magának. } 
Beföd = { befed, beföd (ige)  Felülről teljesen letakar egy felületet. Egy felszínt beterít.Az asszony egy tiszta konyharuhával befedi a kenyér tésztáját. A lány kendővel befedi csupasz vállait. } 
Befú = { befúj (ige)  Mozgó levegő nyíláson át beáramlik egy belső vagy zárt térbe, helyiségbe.A szél befúj a rosszul záródó ablakon. A szellő befúj a lány szoknyája alá és meglebbenti azt. } 
Befúj = { befúj (ige)  Mozgó levegő nyíláson át beáramlik egy belső vagy zárt térbe, helyiségbe.A szél befúj a rosszul záródó ablakon. A szellő befúj a lány szoknyája alá és meglebbenti azt. } 
Befúr = { belefúr, befúr (ige)    Lyukat készít egy szilárd anyag, tárgy felületébe erre alkalmas eszközzel. Egy tárgy anyagába egyre mélyebben behatol úgy, hogy az előretörő hegyet, alkatrészt a tengelye körül gyorsan forgatja.Az asztalos belefúr a deszkába a fúróval. A villanyszerelő belefúrja a lyukat a falba a lámpának. } 
Befúródik = { befúródik (ige)    Egyre mélyebbre behatol anyagba, felületbe, belső részbe, és ott marad úgy, hogy az előretörő rész a tengelye körül gyorsan forog.A fúró hegye befúródik a fába. A kútásók szerszáma befúródik a talajba.  } 
Befüstöl = { befüstöl (ige)    Égéstermékkel bekormoz, bepiszkít. Füsttel befeketít egy felületet, falat.A rossz kályha befüstöli a falakat a szobában. A férfi a gyertya lángjával befüstöli az üveglapot. } 
Befütyül = { befütyül (ige)    Szél éles, sivító hangot ad, miközben egy nyíláson át befúj egy helyiségbe, zárt térbe.A szél befütyül a rosszul záródó ablaknál. Az ajtó résein befütyül a szél. } 
Befüvesít = { befüvesít (ige)  Fűmaggal bevet egy területet. Sűrű pázsitot nevel egy körülhatárolt területen.A férfi befüvesíti a háza előtti területet. A kertész befüvesíti a szökőkút körüli részt. } 
Befőtt = { befőtt (melléknév)  Forrón tartósított (gyümölcs), amelyet rendszerint cukoroldattal forráznak le.A rétest befőtt meggyel töltik meg. Az üzletben sokféle befőtt gyümölcs kapható készen. } 
Befőttesüveg = { befőttesüveg (főnév)    Széles szájú üveg, amely alkalmas befőtt gyümölcs tárolására. A kamra polcain befőttesüvegek sorakoznak. A megbontott befőttesüvegben még van meggybefőtt. } 
Befőz = { befőz (ige)  Forralással tartósít gyümölcsöt, paradicsomot, paprikát. A felforralt gyümölcsöt vagy ételt üvegekbe tölti, esetleg tartósítószert is ad hozzá, és lassan kihűti.Az asszony augusztus végén befőzi a szokásos adag lecsót. A család barackot is, szilvát is főz be télre. } 
Befűrészel = { befűrészel (ige)  Valamit fűrésszel bemetsz, bevág.A fát félig befűrészeli. } 
Befűszerez = { befűszerez (ige)  Ételt, italt fűszerrel behint, ízesít; fűszerekkel, ízesítőkkel ízesebbé teszi az ételt. } 
Befűt = { befűt (ige)  Tüzet rak egy kályhában, kemencében vagy más tűzhelyben.A nyaralóban este fűtenek be a kandallóban. A pék befűt a kemencébe, és kisüti a megkelt kenyértésztát. } 
Befűz = { befűz (ige)  Kis nyíláson áthúz cérnát, zsinórt, szalagot.A gyerek befűzi a cipőfűzőt a lyukba. A varrónő befűzi a cérnát a varrótűbe. } 
Begerjed = { begerjed (ige)    Gerjedt állapotba kerül.Begerjedt, amikor meglátta. } 
Begina = {    németalföldi női vallásos rend tagja. } 
Beglerbég = {    Történelmi: Katonai főparancsnok a török birodalomban.A beglerbég vezeti a hadjáratot a szultán távollétében. A beglerbéget a szultán nevezte ki. } 
Begombol = { begombol (ige)    Gombbal összefog ruharészeket. Elzárja öltözéke vagy zsebe nyílását.A férfi begombolja az öltönye belső zsebét, ki ne essen belőle a tárcája. A fiú begombolja a kabátját, mert hideg van. } 
Begombolkozik = { begombolkozik (ige)    Az egész gombsort összezárja a ruháján, kabátján vagy zakóján. A ruhán levő gombokkal egymás után elzárja a ruhán, kabáton levő nyílást.A férfi felveszi a kabátját, begombolkozik, és már indul is. A lány a tükör előtt gombolkozik be. } 
Begubódzik = { begubózik (ige)    Állattan: Zárt helyet épít magának egy rovar petéből kikelt lárvája, (álcája), hogy abban lepkévé alakuljon át. Bebábozódik. A selyemhernyó begubózik. Miután a hernyó begubózik, idővel lepkeként bújik elő. } 
Begubózik = { begubózik (ige)    Állattan: Zárt helyet épít magának egy rovar petéből kikelt lárvája, (álcája), hogy abban lepkévé alakuljon át. Bebábozódik. A selyemhernyó begubózik. Miután a hernyó begubózik, idővel lepkeként bújik elő. } 
Begurul = { begurul (ige)  Forogva mozog egy belső vagy zárt helyre, helyiségbe egy gömbölyű, hengeres tárgy, test; gördülve halad egy alapzaton a saját tengelye körül forogva.A hordó begurul a pince egyik sarkába. Az autó felfújt pótkereke begurul a helyére. } 
Begy = { begy (főnév I.)    Madár nyelőcsőtágulata. Kiöblösödő, kitágult rész a madár nyelőcsövén a táplálék átmeneti raktározására, előzetes puhítására. A táplálék ezután a zúzógyomorba kerül.A nehezen emészthető vagy nagyobb mennyiségű táplálék a kitágult begyben raktározódik el. A libatöméskor a kukorica a begybe kerül.  } 
Begyakorlás = { begyakorlás (főnév)  Működésnek, tudománynak többszöri ismétlés általi elsajátítása. } 
Begyakorol = { begyakorol (ige)    Jártasságot szerez egy tevékenységben, szakterületen. Ügyességet, készséget, ismeretet sokszori ismétléssel megszerez.A labdarúgó begyakorolja a kapura lövést. A szónok begyakorolja a beszédét, hogy ne legyen lámpaláza. } 
Begyakoroltat = {  } 
Begyalogol = { begyalogol (ige)    Lábon járva bemegy egy belső vagy zárt helyre, épületbe.A kisvárosban élő férfi minden nap begyalogol a munkahelyére és onnan haza. Az asszony begyalogol a piacra. } 
Begyepesedik = { begyepesedik (ige)    A fű belep egy földdarabot, kisebb földterületet, amely addig kopár volt. Gyep lesz rajta.Az elhagyott, romos ház körül újra begyepesedik az udvar. A használaton kívül került földút begyepesedik, mert nem jár arra már senki. } 
Begyer = {    A férfi nemzőrészének merev állapota.2. Forró égövi gyíkfaj. } 
Begyes = { begyes (melléknév)    Fejlett, nagy begyű (madár, különösen házi szárnyas).A tyúkudvarban három begyes tyúk kapirgált. A galambdúcon egy begyes galamb búg. } 
Begyesedik = {  Népies: Domborodni kezd kislány melle; mell fejlődni kezd.A kis csitri már begyesedik. A lányka már melltartót visel, mert begyesedik. } 
Begyeskedik = { begyeskedik (ige)    Népies: Rátartian viselkedik lány, nő. Túlzottan büszkén, hetykén beszél, mozog.A lány begyeskedik a barátnőivel. A menyecske begyeskedik a legényekkel. } 
Begyullad = { begyullad (ige)    Lángra lobban éghető anyag. Tüzet fog; égni kezd tüzelő.A száraz fa könnyen begyullad. A szén begyullad a fa lobogó lángjától. } 
Begyógyul = { begyógyul (ige)    Sérülés összeforr. Megtörténik a sebes részek hegesedése.A horzsolás gyorsabban begyógyul a kenőcstől. A sérülés begyógyul a gondos kezelés következtében. } 
Begyógyít = { begyógyít (ige)    Sérülést összeforraszt. Sebes részek hegesedését elősegíti.A kenőcs begyógyítja a horzsolást. A gondos kezelés begyógyítja a sérülést. } 
Begyökerezik = { belegyökerezik (ige)    Növény gyökeret ereszt. A gyökerek (mélyen) behatolnak a földbe.A facsemete belegyökerezik a talajba. A hegyoldalba telepített szőlő belegyökerezik a földbe. } 
Begyömöszöl = {  Szűk helyre benyomkod, beprésel; erővel gyűrve betesz.A több napra elutazó férfi még négy inget gyömöszöl be az utazótáskába. A fiú a szűk nadrágjába gyömöszöli bele az ingét. } 
Begyöpösödik = { begyepesedik (ige)    A fű belep egy földdarabot, kisebb földterületet, amely addig kopár volt. Gyep lesz rajta.Az elhagyott, romos ház körül újra begyepesedik az udvar. A használaton kívül került földút begyepesedik, mert nem jár arra már senki. } 
Begyújt = { begyújt (ige)    Tüzet rak kályhában vagy más tűzhelyben. Lángra lobbant éghető anyagot egy kazánban, kemencében.A férfi reggelente begyújt a kályhába. A pék órákkal sütés előtt begyújt a kemencébe. } 
Begyúr = { begyúr (ige)  A tészta közé gyúrás közben valamit elegyít. } 
Begyülekezik = { begyülekezik (ige)  Valahova tömegesen bemegy, becsődül. } 
Begyűjt = { begyűjt (ige)    Kintről összeszed. Különböző helyeken levő dolgokat (például terményt, pénzt) a szabadból vagy több helyről egy védett helyre visz.A kertész begyűjtötte az almát. A falu apraja-nagyja szorgos munkával begyűjtötte a termést. } 
Begyűjtés = { begyűjtés (főnév)    Kintről összeszedés; az a tevékenység, amikor különböző helyeken levő dolgokat (például terményt, pénzt) a szabadból vagy több helyről egy védett helyre visznek.A termés őszi begyűjtése jól halad a faluban. A kiküldött és határidőre be nem fizetett számlák ellenértékének begyűjtésével egy külön részleg foglalkozik a áramszolgáltató vállalaton belül. } 
Begyűl = { begyűlik (ige)    Egy helyre bemegy vagy bejön emberek kisebb-nagyobb csoportja csapatosan vagy egyenként, egymás után.A város különféle részeiről sokan begyűltek a városközpontba a tüntetésre. Egyszerre sokan begyűlnek a liftbe. } 
Begyűlik = { begyűlik (ige)    Egy helyre bemegy vagy bejön emberek kisebb-nagyobb csoportja csapatosan vagy egyenként, egymás után.A város különféle részeiről sokan begyűltek a városközpontba a tüntetésre. Egyszerre sokan begyűlnek a liftbe. } 
Begyűr = { begyűr (ige)    Sietve berak; ruha- vagy papírneműt sebtében betesz, benyom úgy egy szűk helyre, hogy az eredeti formáját elveszti, illetve ráncok keletkeznek rajta.A nő gyorsan begyűri a ruháit a bőröndjébe. A férfi sietve begyűri a táskájába az asztalról elvett papírlapokat. } 
Begyűrűzik = { begyűrűzik (ige)  Egy helyre beérkezik egy külső, hullámszerű hatás, szokás, hír fokozatos terjedéssel. Lépésről-lépésre, egyik helyről a másikra haladva elér egy belső vagy zárt helyet, kört.A válság begyűrűzik az országba. Sok idegen szokás gyűrűzött be távoli tájakról. } 
Begázol = {    Letiporva bemegy egy terület belsejébe vagy egy zárt helyre.A kirándulók begázolnak a magas fűbe. A vaddisznók begázolnak a kukoricásba. } 
Begónia = { begónia (főnév)  Kerti/szobai dísznövény, amely trópusi származású. Díszes, aszimmetrikus levelei és 30–40 centiméter magas bokrai vannak. Virágai a sötétpirostól a rózsaszínig, a sárgától a fehérig temérdek színben viríthatnak, főleg tavasszal és nyáron nyílnak. Levelei csillogó zöld, olykor sötétvörös színűek, húsosak.A jól tartott szobai begónia szinte egész éven át virágzik. A begónia virágai a rózsáéhoz hasonlítanak. Van egy „mindignyíló begónia” faj is, amely az egész világon elterjedt egynyári növény. } 
Begöngyöl = { begöngyöl (ige)    Burkolatul használt anyagba, papírba beburkol egy tárgyat úgy, teljesen körülcsavarja.Az eladó begöngyöli a leszabott szövetet egy nagy papírba. A boltban fóliába göngyöli be a kolbászt a hentes. } 
Begöngyölget = {    Valamit vigyázva, több takaróba göngyöl.2. Több darabból álló holmit göngyöl be. } 
Begörbít = { begörbít (ige)  Ívesre meghajlít egy testrészt, fa- vagy fémdarabot. Szabálytalan alakúvá tesz egy egyenes tárgyat.Az erős férfi begörbíti a vasrudat. A dühös ember begörbíti a ujjait. A lakatos ráütött a vaslemez szélére, amivel begörbítette azt. } 
Begördít = { begördít (ige)    Gurítva továbbít egy belső vagy zárt helyre, helyiségbe; meglök egy nagyobb, gömbölyded vagy hengeres tárgyat, testet úgy, hogy az a saját tengelye körül forogva elmozdul és egy belső helyre vagy helyiségbe jut.A gazda begördíti a hordót a pincébe. A szerelő begördíti az autókereket a műhelybe. } 
Begördül = { begördül (ige)    Kívánt helyre beérkezik egy kerekeken mozgó jármű. Egy állomás, pályaudvar, megálló megfelelő helyére jön, és ott megáll.A vonat begördül a pályaudvar első vágányára. Az autóbusz begördül a megállóba. } 
Beh = { be- (igekötő)  Egy tér keretei közé irányuló mozgást jelez; belülre; a belsejébe. Bementünk a szobába. Az aprót beteszem a tárcádba. Az új kazettát betöltöttem a gépbe.  } 
Behabar = { behabar (ige)    Ételt besűrít. Főzeléket, levest tejjel, tejföllel, tejszínnel csomómentesre elkevert liszttel sűrűbb állagúvá, táplálóbbá és ízletesebbé tesz, illetve így elkészít.A szakács behabarja a kelkáposzta-főzeléket. Az asszony behabar egy kis krumplilevest. } 
Behaboz = { behaboz (ige)    Buborékos szappannal beken egy testrészt, helyet. Buborékos anyaggal belep egy felületet, testet vagy tárgyat tisztítás céljából.A fodrász behabozza a vendég arcát borotválás előtt. Az asszony behabozza a csempét, mielőtt tisztára törölné. } 
Behabzsol = { behabzsol (ige)    Mohón megeszik ételt, ennivalót. Szájába bevesz egymás után több nagy falatot.A fiú egyszerre behabzsolt egy tál szilvás gombócot. Az éhes ember mindent behabzsol, amit eléje tesznek. } 
Behajigál = { behajigál (ige)    Messziről bedobál. Többször, ismételten, széles ívben, nagy erővel berepít egy belső vagy többé-kevésbé zárt helyre, vízbe, folyadékba.Az unatkozó fiú kavicsokat hajigál be a tóba. A nő sietve behajigálja a szétrakott ruháit a szekrénybe. } 
Behajlik = { behajlik (ige)    Ívesen begörbül vagy behorpad egy tárgy, felület egy súly vagy erő hatására. A rúdugró rúdja behajlik ugráskor a versenyző súlya miatt. A sátortetőt tartó rúd behajlott. } 
Behajlott = { behajlott (melléknév)  Súlya, vagy a reá ható erő miatt befelé görbült. } 
Behajló = {  Matematika: A  0 foknál nagyobb szög neve. } 
Behajol = { behajol (ige)    Görbült helyzetbe jut egy személy, tárgy egy belső vagy elkülönített helyre.A nagypapa behajol a gyerekkocsi fölé, hogy megnézze a kisgyereket. A bokrok ágai a hó súlya alatt behajolnak a járda fölé. } 
Behajszol = {  Népies: Sürgetve beküld, bekerget egy személyt egy belső helyre egy elintézendő dolog miatt.Az asszony késő este behajszolja a gyereket a boltba, mert elfogyott otthon a liszt. A beteg állapotának romlása miatt az asszony behajszolja a lányát a városba orvosért. } 
Behajt = { behajt (ige I.)    Más irányba fordít szövetet, papírt, hajlékony anyagot görbítve, megtörve. Hajlítható anyag (papír, szövet) kisebb részét, sarkát, szélét egyenes vonalban megtöri és a nagyobbik részére ráfekteti.Az olvasó behajtja a könyv lapját, így jegyzi meg, hogy hol tart az olvasásában. A varrónő behajtja az elvágott szövet szélét, és végigvarrja. } 
Behajtat = { behajtat (ige)  Eszközli, parancsolja, hogy valamit behajtsanak. } 
Behajtás = {    Közlekedési eszköz bejutása egy helyre.Az utcába a behajtás csak egy irányból engedélyezett. Mivel szűk a kapu, ezért az udvarra behajtás ügyes vezetőt kíván. A vezető az udvarra való behajtás után bezárta a kaput. Az útra való behajtás előtt elsőbbséget kell adni a gyalogosnak.   } 
Behajít = { behajít (ige)    Kintről bedob egy belső vagy elkülönített helyre, helyiségbe.A fiú behajít egy követ a vízbe. A szél behajított az ablakon egy levélkét. } 
Behajóz = { behajóz (ige)    Vízi járművön bejár (nagy kiterjedésű) vízfelületet, tengert, óceánt.A nagy utazó sok tengert behajózott már. A hajóskapitány behajózta az Atlanti-óceánt Európa és Amerika között. } 
Behajózik = { behajózik (ige)    Vízi jármű bejut egy többé-kevésbé zárt vízfelületre, kikötőbe. Utas vízi járművel beutazik ilyen helyre.A jacht behajózik a csatornába, amely a város házai között vezet. A vitorláshajó behajózik az öbölbe, hogy kikössön. } 
Behallatszik = { behallatszik (ige)  Bent is hallható egy kintről eredő hang. Beszéd, zene, zaj eljut egy bent levő, belső, zárt helyre, és füllel ott is érzékelhető.Az utcai közlekedés zaja behallatszik a nyitott ablakon át. A szomszéd harsogó rádiójának hangja behallatszik a lakásba. } 
Behallik = { behallatszik (ige)  Bent is hallható egy kintről eredő hang. Beszéd, zene, zaj eljut egy bent levő, belső, zárt helyre, és füllel ott is érzékelhető.Az utcai közlekedés zaja behallatszik a nyitott ablakon át. A szomszéd harsogó rádiójának hangja behallatszik a lakásba. } 
Behamvad = { behamvad (ige)  Hamuval beborul a parázs. } 
Behangol = {  } 
Behangzik = { behangzik (ige)  Valaminek hangja kívülről belülre hangzik, bent hallhatóvá lesz. } 
Behantol = {    Sírdombbal befed egy sírgödröt. Földdel betemet egy sírt úgy, hogy kis domb legyen fölötte. Halottat eltemet.A sírásók behantolják a sírt a koporsó leeresztése után. A csata után az elesetteket behantolták. } 
Beharangoz = { beharangoz (ige)    Harangozással utolsó jelt ad istentiszteletre, rendezvényre. A templomba hívó több harangszó közül elhúzza az utolsót.Éppen most harangoznak be a nagymisére. Sokan már csak akkor sietnek, amikor már beharangoztak. } 
Beharangozás = { beharangozás (főnév)  Az a tett vagy időpont, amikor beharangoznak. } 
Beharmatoz = { beharmatoz (ige)  Harmattal behint. } 
Behasad = { behasad (ige)  Egy része hosszában szétválik. A szélétől a közepe felé két vagy több részre válik vagy szakad.A fejszecsapástól behasad a farönk. A száraz levegőn behasadt a deszka. A szakítástól behasadt a szövet. } 
Behasít = { behasít (ige)    Befelé irányuló vágást ejt egy tárgyon egy éles eszközzel. Befelé irányuló vágással véletlenül megsért.A fejsze behasítja a farönköt. Az olló behasította a vékony szövetet. } 
Behat = {    Akadályokkal küzdve valahova bemegy, bejut.Behatni az ellenség táborába.2. Erkölcsi erejével valamire befolyást gyakorol.Éles eszével behat a legszövevényesebb dologba.3. A mozgásban lévő test az előtte lévő akadályokon áttör.A golyó behatott az oldalába. } 
Behatol = { behatol (ige)    Ellenállást legyőzve bejut egy belső vagy zárt helyre. Szűk résen át benyomul.A rendőrség behatol a gyanúsított lakásába. A terepjáró behatol az őserdőbe. } 
Behatárol = { behatárol (ige)    Elkülönít. Bizonyos dolgot más hasonlótól vagy jelenlevőtől elválaszt és további kezelésre külön besorol.A mérnök behatárolta a problémát. Az orvos behatárolja a tünetek alapján a betegséget. A nyomozó behatárolta a gyanús nyomokat a bűntett helyszínén. } 
Behatás = { behatás (főnév)    Eredmény létrejöttének ténye. Észlelhető változás egy folyamat végén egy erő vagy tényező következtében.A behatás jól látszik a fémlemezen. A kapott virág okozta behatás jól látszik a lány arcán. } 
Beható = { beható (melléknév)    A szükséges gondossággal végzett (tevékenység, teljesítés), amely ügyel az apróbb részletekre is, és nem hagy ki egyetlen olyan részt sem, amely a megfelelő minőségű végrehajtáshoz vagy kezeléshez kell. Alapos és módszeres.A diák a tananyag beható tanulmányozásával készül fel a vizsgára. A bizottság a kérdés beható megvitatása után hozta meg a döntést. } 
Behavaz = { behavaz (ige)    Hóval teljesen beborít.A szürke felhők behavazták a tájat. A nagy hóesés behavazta a hegyeket. } 
Beheged = {  Seben var képződik és begyógyul.A hason behegedt a műtéti vágás helye. A gyereknek beheged a horzsolás a térdén. } 
Behelyettesít = {    Adott személy, dolog helyett használ. Az eredetihez képest egy másik hasonló feladatú vagy kinézetű dolgot, illetve képességű személyt odatesz, az adott cél megvalósítására igénybe vesz.A tanár a szabadság miatt egy kollégájával helyettesítette be magát pár napra. A kilyukadt fog kezelésekor a végleges tömést egy ideiglenessel helyettesíti be a fogorvos. } 
Behelyez = { behelyez (ige)  Belső helyre, tartóba betesz. Több hasonló közé berak egy tárgyat. A gyerek behelyezi a könyvet a polcon álló többi könyv közé. A nő behelyezi a virágot a vázába. A lakatos behelyezi a zárat a helyére. Az ékszerész behelyezi a gyűrűt a párnázott tokba. } 
Behelyezkedik = { behelyezkedik (ige)  Valahol ideig-óráig megtelepedik, leül.Behelyezkedik a karosszékbe. } 
Behelyezkedés = { behelyezkedés (főnév)  Valamely helyen ideig-óráig való megtelepedés. } 
Behemoth = { behemót (melléknév)  Nagy testű (ember, állat), amely különösen kitűnik idomtalanul hatalmas termetével és esetlen, nehézkes mozgásával.A dinoszauruszok között volt néhány valóban behemót állat. A behemót férfi mellett eltörpült minden. } 
Behempereg = { behempereg (ige)  Gördülve bemegy, befolyik valahova. } 
Behemót = { behemót (melléknév)  Nagy testű (ember, állat), amely különösen kitűnik idomtalanul hatalmas termetével és esetlen, nehézkes mozgásával.A dinoszauruszok között volt néhány valóban behemót állat. A behemót férfi mellett eltörpült minden. } 
Behint = { behint (ige)    Egy felületet beszór szemcsés, por alakú vagy szálas anyaggal úgy, hogy az többé-kevésbé befedje, vékony rétegben beborítsa.A repülőgép műtrágyával hinti be a szántóföldet. A cukrász a süteményt behinti porcukorral. Télen a csúszós járdát hamuval hintik be a ház előtt. } 
Behomályosodik = { behomályosodik, behomályosul (ige)  Homályossá, sötétessé lesz, előbbi fényét elveszti. } 
Behord = { behord (ige)  Magával bevisz, beszállít egy hely belsejébe egymás után több tárgyat.Költözéskor a rakodómunkások behordják a bútorokat a lakásba. A férfi behordja a fát az udvarra. } 
Behorpad = { behorpad (ige)  Homorúra begörbül egy rugalmas vagy merev, szilárd, rendszerint üreges test, tárgy felülete, laza szerkezetű talaj felszíne vagy ennek egy része egy külső erő vagy belső változás hatására.Az ütközés következtében a gépkocsi lökhárítója behorpad. A konzervdoboz oldala behorpad, ha összenyomják a dobozt. Az eső hatására frissen betemetett gödör behorpad. } 
Behorpaszt = { behorpaszt (ige)  Ütéssel, nyomással homorúra begörbít egy rugalmas vagy merev, szilárd, rendszerint üreges testet, tárgyat vagy laza szerkezetű talaj felszínt. A lámpaoszlop behorpasztja az autó lökhárítóját az ütközés következtében. Az erős kéz szorítása behorpasztja az üres konzervdobozt. } 
Behoz = { behoz (ige)  Kívülről vagy távolabbról ide beszállít anyagot, tárgyat, élőlényt.A szakács behozza az ételt a szobába. Az anya ölében hozza be az alvó gyermeket. } 
Behozatal = { behozatal (főnév)  Kintről beszállítás; kívül lévő holmik bevitele egy belső helyre. A gyerek is segít a vásárolt holmik behozatalában. A behozatal megvédte a székeket a megázástól.  } 
Behull = { behull, behullik (ige)  Lefelé beesik egy belső, vagy zárt helyre. Fentről esve bejön sok darab.Télen a hó behull a nyitott autóablakon át. Egy falevél behullik a fa alatt levő nyitott ládába. } 
Behullik = { behull, behullik (ige)  Lefelé beesik egy belső, vagy zárt helyre. Fentről esve bejön sok darab.Télen a hó behull a nyitott autóablakon át. Egy falevél behullik a fa alatt levő nyitott ládába. } 
Behuny = { behuny (ige)  Szemet becsuk, ezért nem lát.A fiú félig behunyja a szemét az erős napfényben. A lány behunyta a szemét és maga előtt látta kedves arcát. } 
Behurcol = { behurcol (ige)    Nehéz terhet bevisz erejét megfeszítve egy belső vagy zárt helyre; magával bevonszol, becipel egy súlyos személyt, tárgyat, dolgot.A férj behurcolja a felesége csomagjait a lakásba. A sebesült katonát behurcolja a vállán a bajtársa a kötözőhelyre. A rakodómunkás a vállán behurcolja a zsákokat a raktárba.  } 
Behurcolkodik = { behurcolkodik (ige)  Új lakóhelyre bevisz minden saját holmit, bútort. A lány behurcolkodik az albérletbe. A család a harmadik emeleten levő lakásba hurcolkodik be. } 
Behurkol = { behurkol (ige)  Valamit hurokra kötött madzaggal összeszorít. } 
Behurkolódik = { behurkolódik (ige)  Hurok közé szorul. } 
Behálóz = { behálóz (ige)    Elágazásokból álló szövedékkel beterít egy egész területet, felületet. Elágazásokból álló hálózatot alkot egy testben.Az idegek behálózzák az egész testet. A vasút sűrűn behálózza az országot. } 
Behány = { behány (ige)    Anyaggal szórva befed egy tárgyat, testet, felületet, területet. Más anyagot rak rá, amely részben vagy egészben betakarja.A strandon a gyerekek homokkal behányják a napozó férfit. A krumplihalmot behányják földdel. A latyakos úton haladó gépkocsi kerekei sárral hányják be a járda szélét. } 
Behártyásodik = { behártyásodik (ige)  Hártyával behúzódik.Behártyásodik a felforralt tej. } 
Behártyáz = {  Valamit hártyával bevon, befed. } 
Beházasodik = { beházasodik (ige)    Férfi a feleség családjába kerül a házasságkötés révén. A feleség rokonságának tagjává válik úgy, hogy ott vagy közel lakik hozzájuk.Az egyedüli gyerekként felnőtt fiatalember beházasodott egy nagy családba. A legény beházasodott a szomszéd faluba. } 
Behív = { behív (ige)  Belépésre szólít fel egy személyt. Megkér vagy utasít, hogy menjen be hozzá.A beteg behívja a nővért a kórterembe. Az asszony behívja a postást egy kávéra a lakásba. Az asszisztensnő behívja a beteget a rendelőbe. } 
Behívat = { behívat (ige)  Magához berendel; üzen, hogy egy személy hozzá bemenjen; meghatározott helyre vagy magához bekér egy közvetítő személy útján.A polgármestert behívatták a minisztériumba a belügyminiszter fogadóórájára. Az igazgató a titkárnőjével behívatta az egyik osztályvezetőt. } 
Behívó = {  } 
Behízeleg = { behízeleg (ige)  Régies: Kedveskedéssel megnyer; csupa olyat mond, úgy viselkedik vagy olyan dolgokat tesz meg egy személynek, amikkel annak hiúságára hatva és benne jól eső érzéseket keltve megnyerheti magának rejtett céljai érdekében.A főnök kisebb ajándékokkal hízeleg be a titkárnőnek, hogy elcsábíthassa. A férfi mézesmázos szavakkal behízeleg a felettesének. } 
Behízelgő = { behízelgő (melléknév)    Rokonszenvet keltő, bizalmat ébresztő (magatartás, megnyilatkozás), amellyel egy személy megkedvelteti magát másoknál.A titkárnő behízelgő hangjával sok mindent elér a főnöknél. A fiatalembert mindenki szereti a behízelgő modoráért. } 
Behódol = {    Aláveti magát annak következtében, hogy a körülményekkel megalkuszik, és felhagy erkölcsi ellenállásával.Az ember behódol a pénz hatalmának. A kisebbségben maradók behódolnak a többség akaratának. } 
Behúz = { behúz (ige)  Maga felé vagy saját mozgásának irányába bemozgat egy tárgyat egy belső, középre eső vagy zárt helyre.A nagy hal behúzza a horgászt a tó közepére. A lovak behúzzák a szekeret az udvarba. A gyerek behúzza a szánkót a fák közé. } 
Behúzódik = { behúzódik (ige)  Lassan bemegy, bevonul egy természeti jelenség, személy, élőlény, csoport egy belső vagy zárt helyre.A hideg behúzódik a völgybe. Az égő fahasábok füstje behúzódik a kunyhóba. } 
Behűt = { behűt (ige)  Edényben hideg vízbe vagy jég közé tesz italt vagy ételt, hogy lehűljön és hideg maradjon.A pezsgőt behűtik fogyasztás előtt. A szakács behűti a madártejet. } 
Bei = { bég, bej (főnév)    Történelmi: Török méltóság; a basák fiainak, kisebb kerületek kormányzóinak vagy más, az állami hivatalnoknál magasabb, a basánál alacsonyabb rangú személyeknek a címe.A török uralkodók  83 előtt még bejek voltak. A budai basa legjobb barátját nevezte ki az új kecskeméti bégnek. } 
Beidegez = { beidegez (ige)    Önkéntelenné tesz egy mozdulatot, mozgást vagy cselekvést, szokást rendszeres gyakorlással, szoktatással; gépiessé tesz.A táncos beidegzi az új táncmozdulatot. A kezdő gépkocsivezető beidegzi a sebességváltást. } 
Beidegződik = { beidegződik (ige)  Megszokássá válik egy sokszor gyakorolt mozdulat, cselekvés, magatartás. Hosszas ismétlés, folytonos gyakorlás, a figyelem és akarat állandó összpontosítása révén egy élőlény állandó tulajdonsága lesz, természetévé, ösztönösen végzett megnyilvánulásává, készségévé válik.A táncosnak sok gyakorlással beidegződnek a táncmozdulatok. Az oroszlánnak beidegződik, hogy adott jelre át kell ugrania a tüzes karikán. } 
Beidéz = { beidéz (ige)  Megjelenésre kötelez egy személyt egy hivatalos vagy nála rangosabb személy, illetve hatóság, szerv; magához berendel; behívat.A bíró beidézte a peres feleket és a tanúkat. Az ügyfelet beidézték az adóhivatalba. } 
Beigazol = {    Helyesnek ismer el utólag; a valóságnak később megismert egy vagy több tényére, illetve különféle tényezőire hivatkozva egy korábbi magatartást, tettet, vélekedést jónak ismer el.Kossuthnak a Kiegyezésre vonatkozó nézeteit később a történelem beigazolta. A kormány döntését a gazdaság fellendülése beigazolta. } 
Beigazolódik = { beigazolódik (ige)    Kétségtelen lesz egy állítás, tétel igazsága.A tanúvallomások alapján a vád beigazolódott a bíróságon. A hír beigazolódott, már nem kételkedik benne senki. } 
Beigazít = { beigazít (ige)    Megfelelő helyre betesz, beilleszt egy tárgyat, alkatrészt. Az épületasztalos beigazítja az új ajtót a tokjába. A szerelő beigazítja a tengelyt a helyére. } 
Beige = {    nagyon világos barna szín.A bézs a barna egyik árnyalata.bézs (melléknév)  nagyon világos barna színű.Én a bézs cipőt venném inkább fel ehhez a szoknyához. } 
Beigli = { bejgli (főnév)  Sütemény; omlós vagy kelt tésztából készült, édesített dióval, mákkal, gesztenyével töltött és gyakran reszelt citromhéjjal, mazsolával ízesített, rendszerint karácsonykor, húsvétkor fogyasztott, rúd alakú sült tészta; (diós, mákos, gesztenyés) tekercs.A családanya háromféle bejglit sütött karácsonyra. A nagyszülők már nem bajlódtak a bejgli sütésével, beérték a boltban vett bejglivel. } 
Beigyekszik = { beigyekszik (ige)  Bejutni törekszik egy helyre. Besiet egy településre, épületbe, helyiségbe.A hivatalnok beigyekszik a munkahelyére. A titkárnő beigyekszik a főnökéhez. A gazda beigyekszik a városba a vásárra. } 
Beijed = { beijed (ige)  Hirtelen félelem fogja el különösebb ok nélkül. Gyávának mutatkozik.A ló épp az akadály előtt beijedt. A fiú a lámpaláztól beijedt a csinos lány előtt, és nem tudott megszólalni. } 
Beiktat = { beiktat (ige)    Hivatalos: Jegyzékbe felvesz egy hivatalos iratot, küldeményt, levelet; egy ügyhöz tartozó okmányt, iratot, beadványt számmal ellát, és sorrend szerint jegyzékbe, iktatókönyvbe bevezet.A titkárnő beiktatja beérkezett levelet. A postán az ajánlott küldeményeket szám szerint beiktatják. } 
Beillatoz = { beillatoz (ige)  Kellemes szaggal betölt egy belső teret, helyiséget. Kellemes szagúvá tesz egy testet vagy tárgyat.A nő parfümmel beillatozza magát. Az illatosító virágillattal beillatozza a szobát. } 
Beilleszkedik = {    Pontosan bekerül a helyére egy tárgy, alkatrész; egy tárgy alakjának kiugró része egy másik (nagyobb) tárgy neki megfelelő mélyedésébe jól beleillik.A fedő beilleszkedik a lábas tetején levő karimába. A csavar feje beilleszkedik a neki kialakított mélyedésbe. A fogaskerék fogai beilleszkednek a másik hasonló kerék fogai közé. } 
Beilleszt = { beilleszt (ige)    Szűk helyre behelyez egy tárgyat, alkatrészt. A céljának megfelelően a helyére betesz.A burkoló egy csempét illeszt be a többi közé a sorba. Az ékszerész a nyakék közepébe egy szép ékkövet illeszt be. } 
Beillik = {    Szépen megfelel; a természetének vagy értékének megfelelő helyen van.Ez a tájkép beillik a kiállítás többi képe közé. A csiszolt gyémánt csak aranyfoglalatba illik be. } 
Beindít = {    Működtetni kezd egy gépet, szerkezetet egy szerkezeti rész (gomb, kar) benyomásával, elmozdításával. Az autóvezető az indítókulcs elfordításával beindítja a motort. Az órásmester beindítja a megjavított ingaórát. } 
Beinstallál = {  Régies: Ünnepélyesen beavat egy hivatali állásba, tisztségbe. Ünnepélyesen behelyez egy személyt méltóságba, rangba.Az új minisztert az országgyűlés ülésén beinstallálják a hivatalába. Az brit uralkodó a főnemesek sorába installálja be a híres művészt. } 
Beint = { beint (ige)    Kintről befelé üdvözöl egy bent levő személyt egy fej- vagy kézmozdulattal.A fiú búcsúzáskor az udvarról beint egyet a kezével az ablakon át. A szomszéd nem ért rá bejönni, csak beintett. } 
Beirat = { beírat (ige)    Mással bejegyeztet egy helyre, füzetbe, könyvbe. Eléri, hogy egy másik személy szöveget, számjegyeket vagy más jeleket lejegyezzen egy rovátkába, adott helyre.A férfi a barátjával beíratja az adatokat a nyomtatványba. A tanító a gyerekekkel beíratja a füzetbe a házi feladatot. A szálloda portása beíratja a vendéggel a személyi adatait a nyomtatványba. } 
Beiratkozik = {    Felvéteti magát; egy helyre, közösségbe, szolgáltatásra, intézménybe tagul jelentkezik, tagjai közé belép.Az egyetemre minden félév elején beiratkoznak a hallgatók. A könyvelő egy továbbképző tanfolyamra iratkozik be. } 
Beiratkozás = {    Felvétel egy helyre, közösségbe, szolgáltatásra, intézménybe; taggá válás; jelentkezés, belépés.Az egyetemen minden félév elején van a beiratkozás. A könyvelő elintézi a munkahelyén a beiratkozást egy továbbképző tanfolyamra. } 
Beirkál = { beirkál (ige)    Időnként bejegyez egy füzetbe, könyvbe betűket, szavakat, számokat.A hivatalnok egész nap különféle rovatokba irkál be adatokat. A könyvelő munkája során számokat irkál be a kimutatásokba. } 
Beiskoláz = {    Oktatásra felvetet. Elintézi, hogy egy személy bekerüljön egy tanfolyam, iskola vagy egyetem tanulói, hallgatói közé, hogy ott tanulhasson.Az apa beiskolázza a fiát a gimnáziumba. Az anya beiskolázza a lányát a zongoraórákra. } 
Beismer = { beismer (ige)    Igaznak állít magára nézve egy kellemetlen vagy megbélyegző tényt, állítást. Faggatás vagy bizonyítás hatására bevall.A hibázó beosztott beismeri a baklövését. A gyanúsított beismeri a vádat a nyomozás során. } 
Beismerés = { beismerés (főnév)    annak elmondása, hogy valami rosszat tettünk.A leváltott politikus beismerése nagy hatást tett hallgatóira. } 
Beiszik = { beiszik (ige)  Sok szeszes italt fogyaszt egy alkalommal; berúg.A férfi alaposan beivott a kocsmában. A legények alaposan beittak a mulatságban. } 
Beivódik = { beivódik, beleivódik (ige)    Anyagba beszívódik, beszivárog és átitatja, áthatja folyadék, nedvesség vagy szag.A kiömlött kávé beivódik a ruhába. A kórházszag beivódik az orvosok ruhájába. } 
Beizzad = {    Nedvességet ad ki a bőrén keresztül nagy meleg, vagy egy megerőltető cselekvés következtében.A férfi beleizzad a kertásásba. A lovak beleizzadtak az eke húzásába. A kosárlabdázók beleizzadnak a mérkőzésbe. } 
Bej = { bég, bej (főnév)    Történelmi: Török méltóság; a basák fiainak, kisebb kerületek kormányzóinak vagy más, az állami hivatalnoknál magasabb, a basánál alacsonyabb rangú személyeknek a címe.A török uralkodók  83 előtt még bejek voltak. A budai basa legjobb barátját nevezte ki az új kecskeméti bégnek. } 
Bejcgyertyános = {  } 
Bejegesedik = { bejegesedik (ige)  Jégréteg képződik rajta. Megfagy a felül vagy rajta levő víz.Az úttest késő ősszel bejegesedhet hajnalban. A folyó a nagy hidegben bejegesedett. } 
Bejegyez = { bejegyez (ige)    Emlékeztetőül beír egy adatot egy könyvbe, füzetbe.A nyomozó bejegyzi a noteszébe a tanú címét és telefonszámát. A férfi a naptárába bejegyezte a koncert időpontját. } 
Bejegyzés = { bejegyzés (főnév)    Beírás.2. Jegyzőkönyvbe való beiktatás.3. Betáblázás. } 
Bejelent = { bejelent (ige)  Tudomására ad egy esetet, tényállást, szándékot, kívánságot. Egy ügy hivatalos intézőjével, kezelőjével közli a mondanivalóját.A károsult bejelenti igényét a kártérítésre a biztosítónál. A kárvallott személy a rendőrségnél bejelentette a lopást. } 
Bejelentkezik = { bejelentkezik (ige)  Jelenlétét jelzi a hívó személlyel telefonon keresztül.A hívott fél érthetően bejelentkezik, és megkezdődik a beszélgetés. A lány távollétében az anyja jelentkezett be az udvarlónak. } 
Bejelentés = { bejelentés (főnév)    Közzététel; egy megtörtént esemény vagy a jövőben megtörténő dolog kihirdetése az érintettek számára, általában széles körben.Az kormányfő bejelentését az egész ország láthatta a televízióban. Az iskola életében bekövetkező változásról az igazgató tesz egy bejelentést. } 
Bejelöl = {    Kiemel egy helyet, részletet egy rajzban, szövegben.A szerkesztő bejelölte a képek helyét a kéziratban. A tanár bejelöli a hiba helyét a dolgozatban. } 
Bejgli = { bejgli (főnév)  Sütemény; omlós vagy kelt tésztából készült, édesített dióval, mákkal, gesztenyével töltött és gyakran reszelt citromhéjjal, mazsolával ízesített, rendszerint karácsonykor, húsvétkor fogyasztott, rúd alakú sült tészta; (diós, mákos, gesztenyés) tekercs.A családanya háromféle bejglit sütött karácsonyra. A nagyszülők már nem bajlódtak a bejgli sütésével, beérték a boltban vett bejglivel. } 
Bejram = {  Török ünnep. } 
Bejrám = {  } 
Bejrút = {  } 
Bejut = { bejut (ige)  Sikeresen belülre kerül; némi nehézséggel, fáradsággal, akadályok legyőzése után bentre ér.A betörő a pinceablakon át jut be a házba. A panaszkodó ügyfél végül bejutott az irodavezetőhöz. A hajó a vihar ellenére bejut a biztonságos kikötőbe. } 
Bejár = { bejár (ige)  Rendszeresen vagy gyakran bemegy egy benti vagy zárt helyre. Járművel vagy gyalog többször bejut egy település, épület belsejébe.A munkás munkanapokon bejár a gyárba. Az egyetemi hallgató vonaton jár be az egyetemre. } 
Bejárat = { bejárat (főnév)    Keresztülhaladást biztosító átjáró. Gyakran nyitható-zárható eszközzel ellátott nyílás, amelyen keresztül egy belső vagy elkülönült helyre juthatunk.A vár bejárata egy nagy kapu, amelyen keresztül kocsik is behajthattak a várudvarra. A lakás bejárata olyan ajtó, amely a lépcsőházra nyílik. A barlang bejárata egy szűk nyílás, amin alig fér keresztül egy felnőtt ember. A kert bejáratához egy gyalogút vezet. } 
Bejáratos = {  } 
Bejáratós = {  } 
Bejárás = { bejárás (főnév)    engedély, hogy belépjünk valahova; belépés.Ide akárkinek nincs bejárása. } 
Bejáró = { bejáró (melléknév)  Valahova gyakran bemenő. } 
Bejáró tanuló = { tanuló (melléknév)    Ismereteket elsajátító (személy), aki mástól működő megoldások ismereteit veszi át.A könyvtárban tanuló egyetemista asztala szakkönyvekkel van tele. A szobában tanuló gyerek a házi feladatát írja. } 
Bejárónő = {  } 
Bejön = { bejön (ige)  Bemegy egy helyre, ahol a beszélő tartózkodik. Kívülről egy bent levő helyre, egy hely vagy terület belsejébe, közepébe érkezik.A gyerekek az udvarról bejönnek a házba, ahol sütemény vár rájuk. A főnök bejön az irodába. A macska bejött az asszony után a kamrába. } 
Bejövet = { bejövet (határozószó)  Befelé haladva. Miközben a beszélő vagy a szóban forgó személy, élőlény vagy jármű bemegy egy helyre, helyiségbe.A nő az ajtón bejövet látott egy macskát. A gépkocsi az utcába bejövet elhaladt a ház előtt. A férfi a sötét szobába bejövet megbotlott a küszöbben. } 
Bejövetel = { bejövetel (főnév)    Eljutás vagy odaérés egy belső vagy körülhatárolt helyre. A megjelenés lehetősége vagy ténye egy belső vagy zárt helyen.A színész színpadra bejövetelét taps kísérte. Az előadóterem ajtajait kinyitották, így a közönség bejövetelének nincs akadálya. } 
Bekakil = { bekakál (ige)  Székletet ürít a nadrágjába.A kisgyerek bekakált játék közben. A hasmenés miatt bekakálhat egy felnőtt is. } 
Bekakál = { bekakál (ige)  Székletet ürít a nadrágjába.A kisgyerek bekakált játék közben. A hasmenés miatt bekakálhat egy felnőtt is. } 
Bekalandoz = {    Csavarogva kóborol egy területen. Ötletszerűen ide-oda menve bejár.A kirándulók bekalandozzák a hegyoldalt. Sok ember arról ábrándozik, hogy egyszer bekalandozza a fél világot. } 
Bekalauzol = { bekalauzol (ige)  Kalauzképpen bevezet. } 
Bekandikál = { bekandikál (ige)  Valahova kandikálva benéz. } 
Bekanyarodik = { bekanyarodik (ige)    Ívesen befordul haladás közben egy jármű egy másik útra, utcára vagy irányba.A gépkocsi bekanyarodik a mellékutcába. A jelzőlámpánál bekanyarodik az autó. A repülő felszállás után bekanyarodik balra, mert arra van az úti célja. } 
Bekap = { bekap (ige)  Hirtelen szájába vesz, és átharap vagy lenyel.A fiú bekapja az almadarabot. Az asszony bekapja a mentolos cukrot. } 
Bekapar = { bekapar (ige)    Földdel befed egy gödröt. Földet rákotorva eltakar, eltemet egy tárgyat.A kutya bekaparja a csontot. A macska bekaparja a piszkát. } 
Bekapat = { bekapat (ige)    Gyorsan megetet egy másik személlyel egy kevés ételt; gyorsan megitat egy kevés italt.Reggel a feleség a siető férjével bekapat pár falatot reggelire. A főnök ebédidőben csak kevés ételt kapat be a beosztottakkal, majd megint munkába állítja őket. } 
Bekapcsol = { bekapcsol (ige)  Működésbe hoz egy készüléket, gépet úgy, hogy zár egy villamos áramkört.A fiú először bekapcsolja a képernyőt, majd a számítógépet. Az asztalos bekapcsolja a fűrészgépet.Eredet [bekapcsol < be- (igekötő) + kapcsol] } 
Bekapcsolt = {  } 
Bekapcsolódik = {    Más részekkel összezáródik összekapcsolható rész; egymásba csukódik.A szétnyomódott ruhakapocs nehezen kapcsolódik be. Erősebben kell nyomni, hogy jól bekapcsolódjon, különben szétnyílhat a két rész. } 
Bekapál = { bekapál (ige)    Ráhúzott földdel elborít, betakar vagy megtölt egy helyet. Növény tövét földdel fedi.A lány bekapálta a gyomot a kertben. Időnként bekapálják a kukoricát. } 
Bekarcol = { bekarcol (ige)  Körmökkel, éles vagy hegyes eszközzel szilárd  anyagba apró metszést csinál. } 
Bekarikáz = {  Körrel bekeretezve megjelöl egy betűt, számot, szót, mondatot, jelet, képet, hogy a figyelmet felhívja rá.A tanár bekarikázza a dolgozatban talált hibákat. Az olvasó bekarikázta az érdekes apróhirdetést az újságban. } 
Bekaróz = { bekaróz (ige)    Földbe vert karókkal körülkerít.2. Valamit karóval a földbe erősít. } 
Bekattan = { bekattan (ige)    Rövid hanggal becsukódik rugós fa- vagy fémszerkezet, zár vagy lakat.A fiú kezében bekattan a bicska nyitott pengéje. A doboz fedelének lecsukásával a kis zár is bekattant, így már csak kulccsal lehet újra kinyitni. } 
Bekavar = { bekavar (ige)    Valamit kavarással összeelegyít. } 
Bekebelez = { bekeblez (ige)    Jóízűen elfogyaszt ételt, italt. Jó étvággyal megeszik vagy megiszik.A férfi egy nagy adag töltött káposztát kebelezett be. A vendégek mindent bekebeleztek, amit az asszony eléjük tett. } 
Bekebeleztet = { bekebeleztet (ige)  Régies: Valakit egy egyházi hivatalba ünnepélyesen felavat. } 
Bekebelezés = {  } 
Bekecs = { bekecs, bekes (főnév)    Rövid téli kabát. Rendszerint báránybőrből vagy prémmel bélelt vastag szövetből, posztóból készült, gallér nélküli felöltő vagy mellény mindkét nem számára. A férfiaké testhez álló, a nőké felül testhez álló, alul a szoknyára feküdve kiszélesedik.A fekete posztóból készült, báránybőr bélésű bekecs a  . század második felében volt divatban. Lengyelországban is elterjedt viselet a zsinóros bekecs. } 
Bekeg = { bekeg (ige)  A kecske sajátos, reszkető hangon szól. } 
Beken = { beken (ige)    Kívülről vékony réteggel bevon egy teljes felületet, testrészt, tárgyat egy lágy vagy folyékony anyaggal.A kozmetikus krémmel bekeni vendége arcát. A katona cipőkrémmel bekeni a bakancsát, és kifényesíti azt. } 
Bekendőz = { bekendőz (ige)    Kendővel betakar (például a fejet).2. Pirosítóval, fehérítővel befest. } 
Bekeretez = { bekeretez (ige)  Foglalattal vesz körül egy tárgyat, képet.Az üveges bekeretezi a tőle megrendelt tükröt. A festő az elkészült képét maga keretezi be. } 
Bekerget = { bekerget (ige)    Futásra kényszerítve bezavar egy helyre. Parancsával, hozzáállásával vagy magatartásával, cselekedetével arra kényszerít egy másik személyt, hogy egy másik helyre befusson.A méhek bekergetik a medvét a sűrű fák közé. Az asszony hangos szóval bekergeti a tyúkokat az ólba. } 
Bekerít = { bekerít (ige)    Egy területet körülvesz kerítéssel, korláttal, sövénnyel vagy más alkalmas módon azért, hogy körülzárja vagy elhatárolja a környezetétől.A gazda léckerítéssel keríti be a kertjét. A gyerekek ágakkal kerítenek be maguknak egy kis játszóteret az udvaron. } 
Bekerül = { bekerül (ige)  Beviszik vagy bemegy egy helyre a fennálló kényszerítő körülmények hatására.Az idős ember a hosszú otthoni betegeskedés után bekerült a kórházba. A kiültetett virág a közelgő fagyok elől bekerül a melegházba. } 
Bekever = { bekever (ige)  Anyagot vegyít másféle anyaggal; tárgyat több más tárgy közé tesz. A cukrász bekeveri a tojások sárgáját a tejbe. Az osztó játékos bekeveri a kiesett lapot a többi közé. } 
Bekeveredik = { bekeveredik (ige)    Idegen nemű közé elegyedik, vegyül.2. Nyűgbe, csapdába, akadályba bonyolódik.3. Bajba keveredik. } 
Bekezdés = {    Összefüggő gondolatsort megfogalmazó egység, amely kézzel írott vagy nyomtatott szövegben rendszerint több mondatból áll. Ez formai megjelenésével is felhívja magára a figyelmet azzal, hogy az első sorát a többitől elkülönülten egy térközzel beljebb kezdjük.A hosszabb szövegek bekezdésekre tagolása segíti a szöveg megértő áttekintését, a szorosabban összetartozó gondolatok együtt értelmezését. A bekezdés elejétől olvasd újra! A könyvlapon megjelölt bekezdést kívülről meg kell tanulni. } 
Bekiabál = { bekiabál (ige)    Teli torokból hangoskodik úgy, hogy a hangját egy beljebb levő helyen meghallják. Egy bent levő hely, személy irányában szól, beszél nagyon hangosan.A kapu előtt megálló postás bekiabál az udvarra. A fiú bekiabál az ablakon a lánynak, hogy jöjjön ki. } 
Bekiált = { bekiált (ige)    Teli torokkal beszól egy beljebb levő vagy elkülönített helyre. Kintről nagyon hangos szóval bemond.A rendező bekiált a szereplőknek a jelenetbe. A kapu előtt megálló postás bekiált az udvarra. A fiú bekiált az ablakon a lánynak, hogy jöjjön ki. } 
Bekiáltoz = { bekiáltoz (ige)    Ismételve bekiált. } 
Bekk = {    Sport: Hátvéd; a kapuhoz közeledő ellenfeleket akadályozó játékos. } 
Bekocog = { bekocog (ige)  Lassan, kényelmesen bemegy, begyalogol egy (központi vagy belső) helyre.Az idős férfi bekocog a piacra bevásárolni. Az asszony bekocog a kertből a házba. } 
Bekonferál = { bekonferál (ige)    Műsorszámok között összekötő szöveget bemond egy színpadon vagy tévéadásban.Régen a televízióban a bemondó bekonferálta a következő műsort. Az előadóesten az est szervezője bekonferálja a következő műsorszámot. } 
Bekopog = { bekopog (ige)    Bebocsátást kér egy helyre ismétlődő rövid (éles) hang keltésével ajtón, ablakon.Az ügyfél bekopog az iroda ajtaján. A postás bekopog a bejárati ajtón, mert ajánlott levelet hoz.  } 
Bekopogtat = { bekopogtat (ige)    Bebocsátást kér egy helyre ismétlődő rövid (éles) hang keltésével ajtón, ablakon.Az ügyfél bekopogtat az iroda ajtaján. A postás bekopogtat a bejárati ajtón, mert levelet hoz. } 
Bekormosodik = { bekormosodik (ige)  Fekete szennyes lesz egy tárgy, felület, testrész.A bogrács alja bekormosodott a szabad tűzön. A kéményseprő arca bekormosodott a kémény tisztítása során. } 
Bekormoz = { bekormoz (ige)    Fekete szennyessé tesz egy tárgyat, felületet, testrészt.A bogrács alját bekormozza a szabadon égő láng. A kéményseprő arcát  bekormozza a kémény tisztítása. } 
Bekormozódik = { bekormozódik (ige)    Itt-ott fekete szennyes lesz; fekete égéstermékkel beszennyeződik.A bogrács alja bekormozódik a szabad tűzön. A kéményseprő arca bekormozódik a kémény tisztítása közben. } 
Bekrepál = {    Élőlény elpusztul, állat megdöglik, ember meghal.Az öreg iszákos végül bekrepált. Az öreg házőrző már nagyon beteg volt, egy hát alatt bekrepált. } 
Bekrétáz = {    Krétával vonalat húz egy felületen. Finom szemcséjű mészkőből készült (gyakran fehér) íróeszközzel megjelöl egy helyet, tárgyat.Az erdész bekrétázza a kivágásra kijelölt fákat. A varrónő a szövetet a szabásminta nyomán bekrétázza. } 
Bekteriosztatikus = {    Baktériumok növekedését és szaporodását megállító.A fertőtlenítést bakteriosztatikus hatása miatt használjuk. A szappan bakteriosztatikus tulajdonságokkal rendelkezik. } 
Bekukkan = { bekukkant (ige)    Kíváncsiskodva benéz egy helyre kintről.A lány bekukkant az ablakon, és látja, hogy az anyja éppen tv-t néz. Az anya bekukkant az ajtón, és látja, ahogy a gyerekek szépen játszanak. } 
Bekukkant = { bekukkant (ige)    Kíváncsiskodva benéz egy helyre kintről.A lány bekukkant az ablakon, és látja, hogy az anyja éppen tv-t néz. Az anya bekukkant az ajtón, és látja, ahogy a gyerekek szépen játszanak. } 
Bekukucskál = { bekukucskál (ige)  Titokban benéz egy résen, nyíláson, lyukon, (nehezen átlátszó) felületen keresztül. A férfi bekukucskál a kulcslyukon, hogy mi történik a szobában. A gyerek bekukucskál a kamrába az öreg ajtó hézagain át. } 
Bekullog = { bekullog (ige)    Leverten bemegy egy helyre. Lassan, bánatában elmerülve, fejét lehorgasztva megy be egy belső vagy zárt helyre.A pórul járt gyerek bekullog a házba. A csalódott ember bekullog a szobába. } 
Bekáfol = {    berúg, lerészegedik } 
Bekénez = {    Valamit kénfüsttel átjárat, fertőtlenít (például hordót).2. Valamit kénolvadékkal bevon. } 
Bekény = {  } 
Bekényszerít = { bekényszerít (ige)    Erőszakosan beléptet egy csoportba, szervezetbe. Az illető akarata ellenére eléri, hogy oda menjen és ott maradjon.Régen sok fiatalembert bekényszerítettek a katonaságba. Régen a parasztokat bekényszerítették a mezőgazdasági szövetkezetekbe, így elvették a saját földjeiket. } 
Beképzel = { beképzel (ige)  Más állapotba gondolja magát. A valóságnak megfelelő tények nélkül hisz vagy tart magáról egy helyzetet, állapotot. A gyerek beképzeli, hogy beteg, és ezért nem akar iskolába menni. A nagyképű ember sok mindet beképzel magának a saját képességeiről. } 
Beképzelt = { beképzelt (melléknév)    Saját magát túlértékelő (személy), aki saját személyét másoknál sokkal jobbnak hiszi, és ez nagyképű viselkedésében is kifejeződik.A beképzelt lány nagyra van a szépségével. A beképzelt szakács azt hiszi, hogy ő főz a világon a legjobban. } 
Bekér = { bekér (ige)    Bemenetelre engedélyt kér.2. Valakit kér, hogy kintről adjon be valamit. } 
Bekéredzkedik = { bekéredzkedik (ige)  Engedélyt kér, hogy valahova bemehessen. } 
Bekérgesedik = { bekérgesedik, kérgesedik (ige)    A cserje és faféle növény kéreggel behúzódik. A fa törzse, gallya kérget kap.2. Az állati test felületén vastag kemény bőr képződik. Tenyér, talp bőre megkeményedik. } 
Bekísér = { bekísér (ige)    Társul szegődve bemegy egy másik személlyel egy benti helyre. Együtt megy vagy utazik be vele védelem nyújtása céljából, vagy tisztelet, udvariasság, figyelmesség jeleként.Az apa bekíséri a lányát a városba. A kórházban a nővér bekíséri a látogatót a kórterembe a beteghez. } 
Bekíván = { bekíván (ige)  Óhajtja, kéri, hogy valaki bemenjen hozzá, vagy hogy valamit adjanak be neki. } 
Bekíváncsiskodik = {  Erős érdeklődéstől hajtva bemegy vagy benéz egy helyre. Kintről azért megy be vagy néz be egy helyre, mert nagyon szeretné megtudni, meglátni, megismerni, hogy mi vagy ki van odabent.A gyerekek bekíváncsiskodnak a szekrénybe, hogy nincs-e ott elrejtve a karácsonyi ajándék. A vőlegény szívesen bekíváncsiskodna abba a szobába, ahol a menyasszonyt öltöztetik. } 
Bekívánkozik = {    Be szeretne jutni egy helyre. Erősen vágyik rá, hogy bejusson, bekerüljön egy belső vagy zárt helyre.A kutya a hidegről bekívánkozik a meleg szobába. A vidéki ember bekívánkozik a nagyvárosba, mert úgy gondolja, hogy ott több pénzt kereshet. } 
Bekóborol = { bekóborol (ige)    Csavarogva bejár egy területet. Cél nélkül vagy kedvtelésből ide-oda jön-megy egy területen.A kirándulók két nap alatt bekóborolják a vidéket. A csavargó bekóborolja a város utcáit. A gazdátlan kutya bekóborolja a falut. } 
Bekóvályog = { bekóvályog (ige)    Céltalanul, bizonytalanul haladva vidéket bejár, valahova bemegy. } 
Beködösödik = { beködösödik (ige)  Köddel behúzódik, elborul (pl. a láthatár). } 
Bekölce = {  } 
Beköltözhető = {  Lakható állapotban levő (lakás, ház, helyiség), amely lakrészként választható és birtokba vehető, mivel ennek sem technikai, sem jogi akadályai nincsenek.A meghirdetett albérlet beköltözhető szobát jelent, ahonnan az előző bérlő már elköltözött. A család örül a beköltözhető háznak, mert megjött a  hivataltól a lakhatási engedély. } 
Beköltözik = { beköltözik (ige)  Új lakóhelyre bevisz minden saját holmit, bútort.A lány beköltözik az albérletbe. A család a harmadik emeleten levő lakásba költözik be. } 
Beköltözködik = { beköltözködik (ige)    Új lakóhelyre bevisz minden saját holmit, bútort.A lány beköltözködik az albérletbe. A család a harmadik emeleten levő lakásba költözködik be. } 
Beköltöző = { beköltöző (melléknév)  Előbbi lakhelyéről más lakásra költöző vagy bevándorló. } 
Beköp = {  Szájából nyálat kifúj egy külső helyről egy belső vagy zárt helyre.A mérges szomszéd beköpött a kerítésen át az udvarra. A gazda az ásónyél megfogása előtt beköp az összetett tenyerébe. } 
Beköpdös = { beköpdös (ige)  Valamibe, vagy valahova többször beköp.Beköpdös az ablakon. } 
Beköszön = { beköszön (ige)    Kintről udvariasan üdvözöl egy bent levő személyt.A szomszéd az utcáról beköszön a kerítésen át. A postás beköszön az ablakon át, mikor elmegy a ház előtt. } 
Beköszönt = { beköszönt (ige)    Váratlanul megjelenik egy helyen, egy személynél; meglepetést okozva bemegy hozzá.Az apa holnap beköszönt a városban élő fiához. A szomszéd egy jó hírrel köszönt be a házba. } 
Beköt = { beköt (ige)  Nyílást bezár úgy, hogy egy zsákon, zacskón vagy más hasonló tárgyon levő szájat zsineggel vagy szíjjal összeszorítja, majd a zsineget, szíjat összecsomózza, szorosan rögzíti.A molnár beköti a lisztes zsákok száját. A szakács használat után beköti a zacskót, amiben a fűszert tartja. } 
Beköttet = { beköttet (ige)  Elrendeli, megparancsolja, hogy valamit bekössenek. } 
Bekötöz = { bekötöz (ige)    Sérült testrészt többször befed sebkötöző anyaggal. Többszörösen körültekeri rajta és a végét rögzíti.Az anya bekötözi a gyerek megsérült ujját. Az orvos bekötözi a sebet. } 
Bekövetkezik = { bekövetkezik (ige)  Szükségszerűen megtörténik egy esemény bizonyos előzmények, okok következményként.Figyelmetlenség esetén könnyen bekövetkezhet egy baleset. A nagy esőzések után bekövetkezett az áradás. } 
Bekövetkező = { bekövetkező (melléknév)  Bizonyos előzmény folytán megtörténő. } 
Beküld = { beküld (ige)    Rábírja, hogy bemenjen egy külső helyről egy belső vagy zárt, központi helyre, helyiségbe.Az őrmester beküldi a katonát a parancsnok irodájába. Az anya beküldi a gyerekeket az udvarról a házba. } 
Beküldöz = { beküldöz, beküldözget (ige)  Valakit, vagy valamit ismételve, gyakra beküld. } 
Bekő = {  } 
Bel = { bel- (melléknévi előtag)    Bent lévő, belső jellemzőt jelöl. A belméret szabja meg a térfogatot. Az embert a belbecs teszi igazán értékessé. } 
Bel-esprit = {  Kiejtve: bel eszpri. Művelt, szellemes ember. } 
Belakatol = { belakatol (ige)  Levehető függő zárral bezár egy tárolóhelyet, ajtót vagy kaput, hogy más ne tudja kinyitni.A gazda éjjelre belakatolja a kertkaput. A szerelő munka után belakatolja a szerszámládát. } 
Belakik = { belakik (ige I.)  Otthonosan elrendezkedik egy lakóhelyen. Teljesen magának érzi azt, ahol él vagy amit szálláshelyként használ.Az új családi házba költözők hamar belakták az egész házat. A fiatal pár belakta az albérletet. } 
Belakkoz = {  Fényes fedőréteggel bevon egy felületet, tárgyat.Az asztalos belakkozza az elkészült bútort. A lány belakozza a körmeit a randevúra. } 
Belapul = {  Homorúvá lesz egy szilárd felület vagy testrész a ráható nyomástól, erőtől vagy más hatástól.A kerékpár kereke kicsit belapul, mert nincs benne elég levegő. A lemez belapul a rámért ütéstől. A beteg gyerek arca belapult.  } 
Belbecs = { belbecs (főnév)    Régies, átvitt értelemben: Szellemi, erkölcsi érték mint a szóban forgó személy, alkotás vagy eszme, elgondolás, dolog belső értéke.A politikus beszédének belbecse hangzatos ígéretekben nyilvánult meg. Az emberek belbecséhez hozzátartozik a segítőkészség. } 
Belcska = {  } 
Bele = { bele- (igekötő)  Egy helyen belülre; egy ismert tér belsejébe irányuló mozgást hangsúlyoz; adott körülmények közé. Az aprót belerakom a tárcádba. Az új kazettát beletöltöttem a gépbe. Kár, hogy belekezdtünk ebbe a vitába.  } 
Belead = { belead (ige)    Hozzávalót, anyagot hozzátesz és elvegyít benne.A cukrász beleadja a tojások sárgáját a tejbe. Az lány a kávéba belead egy kis cukrot is. } 
Beleakad = { beleakad (ige)  Egy helyen, felületen rögzítve marad egy hegyes, kampós, horgos tárgy.A tüske beleakad a kiránduló ruhájába. A vízbe dobott horgony beleakad a hínárba. A csónakból lelógó kötél vége beleakadt egy vízből kiálló fadarabba. } 
Beleakaszkodik = { beleakaszkodik (ige)    Másik tárgyba illeszkedik bele egy tárgy a kiálló részeivel. Rajta vagy benne rögzülve megmarad.A két fogaskerék fogai egymásba akaszkodik bele és úgy forognak együtt.  A tüskés ág beleakaszkodott a kiránduló kabátjába. } 
Beleakaszt = { beleakaszt (ige)  Egy helyen rögzít kampót, horgot; kapóval, horoggal ellátott tárgyat karikába, hurokba, résbe illeszt, illetve belenyom, beleszúr.A munkás beleakasztja a drótkötelet a daru kampójába. Az ács az ácskapcsot beleakasztja a gerendába. } 
Beleaprít = {  Kis darabokban belerak folyékony ételbe, anyagba. Kenyérfélét, élelmiszert vagy más anyagot kis darabokra tördelve vagy metélve, szelve beleszór egy edénybe, illetve az abban levő folyadékba.Az asszony beleaprítja a krumplit a fővő levesbe. A nagymama beleaprítja a kiflit a langyos tejbe. } 
Beleavat = {  Bizalmas dolgot vagy titkot elmond neki.A lány a fiús dolgaiba beleavatta az anyját. A férj a terveibe beleavatja a feleségét. } 
Beleavatkozik = { beleavatkozik (ige)    Beleártja magát; kéretlenül más személy vagy közösség dolgába, ügyébe keveredik, abban cselekvő, intézkedő, irányító szándékkal részt vesz.A fontoskodó férfi beleavatkozik a szomszédok magánügyeibe, amiért azok megharagudtak rá. Az anya azon töpreng, hogy beleavatkozzon-e lánya fiúügyeibe, mert nem úgy mennek a dolgok, ahogy szerinte jó lenne. } 
Beleavatkozás = {    Illetéktelen közbelépés; kéretlen belekeveredés más személy vagy közösség dolgába, ügyébe és abban cselekvő, intézkedő, irányító szándékú részvétel.A fontoskodó férfira megharagudtak a szomszédok a magánügyeikbe való beleavatkozás miatt. Az anya azon töpreng, hogy jogos lenne-e a lánya fiúügyeibe való beleavatkozása, mert nem úgy mennek a dolgok, ahogy szerinte jó lenne. } 
Belebeszél = { belebeszél (ige)    Erősebben beleszól, hogy a hangja jobban hallatsszon. Egy helyhez, eszközhöz közel állva vagy egészen közel hajolva úgy közli a mondanivalóját, hogy a hangja egy nyíláson vagy berendezésen át minél jobban hallható legyen.A cirkuszigazgató belebeszél a mikrofonba és köszönti a nézőket. A rendező belebeszél a tenyeréből formált tölcsérbe és úgy ad utasítást a színészeknek. } 
Belebetegedik = {  Elveszti egészségét. Testi vagy lelki fájdalmai támadnak egy fellépő hatás vagy körülmény miatt.A vállalkozó belebetegedik az üzlettel járó sok izgalomba. Az elhagyott szerelmes belebetegedik a csalódásba. } 
Belebocsátkozik = { belebocsátkozik (ige)    Átvitt értelemben: Veszélyes tevékenységbe kezd bele, amelyet több személy egymással szemben, illetve egymás között folytat.A huszárok is belebocsátkoznak a csatába. Az egyik kívülálló is belebocsátkozik a vitába, pedig senki se kérte meg őt. } 
Belebodorodik = {  } 
Belebolondul = { belebolondul (ige)    Nagyon megzavarodik egy fellépő hatás, körülmény miatt; elveszti ép eszét, józan ítélőképességét.A hosszú bezártságba fokozatosan belebolondul a várbörtön rabja. A megöregedett bűnöző teljesen belebolondult a gonosztettekbe. } 
Belebonyolódik = {    Többé-kevésbé mozgásképtelen lesz. Nagyon beleakad egy szövevényes, szálas anyagba, tárgyba, emiatt nem, vagy alig tud kivergődni belőle.Az útról letért kiránduló az erdőben belebonyolódik a tövises bokrokba. Az úszó belebonyolódott a vízben lebegő hínárba. } 
Beleborul = {    Oldalára fordul egy tárgy, jármű; feldőlve beesik egy személy, jármű egy lenti helyre.A túl gyorsan kanyarodó autó beleborult az árokba. A részeg ember a kocsmából hazafelé menet beleborult az árokba. } 
Beleborzad = { beleborzad (ige)  Gyengén remegni kezd egy fellépő hatás miatt. Összerázkódik, ismételten remegés fut végig rajta a fellépő láztól, undortól vagy félelemtől. Hideg fut végig rajta.A férfi erős idegzetűnek gondolta magát, mégis beleborzadt a látványba. Az ágyban fekvő beteg beleborzadt a magas lázba. A kislány beleborzad a pókok látványába. A kisgyerek beleborzad a manók emlegetésébe. } 
Beleborzong = { beleborzong (ige)    Hirtelen remegésbe kezd hidegtől, láztól vagy más külső hatástól. Hirtelen reszketni kezd. Egész testében vagy testének nagyobb részében remegni, rázkódni kezd, rendszerint úgy, hogy bőre közben libabőrös lesz.Az alig felöltözött gyerek egész teste beleborzong, ahogy megcsapja a hideg. Az ágyban fekvő beteg beleborzong a rátörő hidegrázásba. } 
Belebotlik = { belebotlik (ige)    Lábával haladás közben meginog egy útjába kerülő akadály miatt. Mozgás közben lábával kisebb kiálló egyenetlenségbe ütközve vagy kisebb mélyedésbe lépve egyensúlyát veszti, és hirtelen megtántorodva bizonytalan, előrebukó mozdulatot tesz anélkül, hogy elesne.A késő este hazatérő férj a sötét járdán belebotlik egy kiálló kőbe. Ahogy a ló nagy erővel megrántotta a szekeret, belebotlott egy kis mélyedésbe. } 
Belebukik = { belebukik (ige)    Fejjel lefelé beleesik egy mélyebben fekvő vagy zárt térbe, illetve folyékony anyagba.A búvár belebukik a vízbe a csónakból. A meglőtt vad belebukik az árokba. } 
Belebódul = {    Kábult lesz egy személy, illetve fej, elme. Bekövetkező hatás miatt fokozatosan elveszti öntudatát, érzékelési és józan ítélőképességét. Egyre inkább butának, eltompultnak érzi magát.A beteg az altató hatásába belebódul. A bulizó fiatalok egyre jobban belebódulnak a sok italba. } 
Belebújik = { belebújik (ige)    A szem elől eltűnve behatol egy szűk vagy zárt helyre vagy nagy tömegű anyagba, anyag közé.A macska belebújik a cipőbe. Az egér belebújik a falon támadt résbe. A kisgyerek játékból belebújik a szekrénybe. } 
Belebődül = { belebődül (ige)    Állat bőgő hangjával belevegyül egy hangjelenségbe.A vásár morajába időnként belebődült egy-egy tehén. Afrikában az éjszakai hangokba belebődül egy oroszlán. } 
Belecsap = {    Gyors, erőteljes mozdulattal bedob, behajít, bevág egy tárgyat egy belső vagy zárt helyre.A férfi dühösen belecsapta a dobozt a fiókba. A nő belecsapja a ruhát a szekrénybe. } 
Belecsavar = { belecsavar (ige)    Körkörös mozdulattal beilleszt, majd rögzít egy csavarmenetes kötőelemet, tárgyat. Mélyen becsavar.A férfi belecsavarja az új villanykörtét a csillár foglalatába. A szerelő belecsavarja a csavarokat a lyukakba. } 
Belecsempész = { belecsempész (ige)    Tárgyat titokban betesz, becsúsztat egy belső vagy zárt helyre.A titkos ügynök egy pisztolyt csempészett bele egy könyvbe, amit a repülőtéren betett a bőröndjébe. A beteg egy borítékot csempészett bele az orvos zsebébe. A fiú belecsempészett a lány könyvébe egy levelet. } 
Belecsepegtet = { belecsepegtet, belecsöpögtet (ige)    Cseppenként betölt folyadékot egy helyre, edénybe vagy más folyadékba.A beteg ágya mellett függő palackból belecsepegtetik a vért a beteg szervezetése. Az asszony belecsepegteti a folyékony gyógyszert a pohár vízbe. } 
Belecseppen = { becseppen, becsöppen, belecseppen, belecsöppen (ige)    Egy csepp folyadék beesik egy belső vagy zárt helyre, edénybe.A nyitott ablakon át becseppent egy esőcsepp a kocsiba. A kémcsőbe becseppen egy csepp sav. A vödörbe belecseppen egy csepp a szivárgó lefolyóról. } 
Belecseppent = { belecseppent, becseppent, belecsöppent, becsöppent (ige)  Egy csepp folyadékot beleejt egy belső helyre, edénybe.A férfi naponta kétszer orvosságot cseppent bele a saját szemébe. A kémiatanár egy csepp savat cseppent be a kémcsőbe. } 
Belecsimpaszkodik = { belecsimpaszkodik (ige)    Görcsösen, erősen megkapaszkodik egy személybe, tárgyba, dologba.A majom belecsimpaszkodik az erős faágba. A kisgyerek belecsimpaszkodik az anyja nyakába. A gyomnövény szúrós magháza belecsimpaszkodik a kiránduló ruhájába. } 
Belecsömörlik = { belecsömörlik (ige)    Undorérzete lesz a gyakori, bő étkezéstől vagy gyakran evett nagyon zsíros ételtől, illetve túl sok édességtől.A lakodalmakban muzsikáló zenészek belecsömörlenek a nagy lakomákba.  A férfi belecsömörlött a zsíros ételekbe. } 
Belecsöppen = { becseppen, becsöppen, belecseppen, belecsöppen (ige)    Egy csepp folyadék beesik egy belső vagy zárt helyre, edénybe.A nyitott ablakon át becseppent egy esőcsepp a kocsiba. A kémcsőbe becseppen egy csepp sav. A vödörbe belecseppen egy csepp a szivárgó lefolyóról. } 
Belecsöppent = { belecseppent, becseppent, belecsöppent, becsöppent (ige)  Egy csepp folyadékot beleejt egy belső helyre, edénybe.A férfi naponta kétszer orvosságot cseppent bele a saját szemébe. A kémiatanár egy csepp savat cseppent be a kémcsőbe. } 
Belecsöpögtet = { belecsepegtet, belecsöpögtet (ige)    Cseppenként betölt folyadékot egy helyre, edénybe vagy más folyadékba.A beteg ágya mellett függő palackból belecsepegtetik a vért a beteg szervezetése. Az asszony belecsepegteti a folyékony gyógyszert a pohár vízbe. } 
Belecsúszik = { belecsúszik (ige)    Zajtalan mozgással bejut egy belső vagy zárt helyre. Egy felület simasága vagy síkossága miatt egy (szűk) nyíláson, résen át gyorsan, könnyen behatol egy (zárt) hely belsejébe.A dugó belecsúszik az üvegbe. A gazda lába belecsúszott a sáros gödörbe. A fiú a szánkóval belecsúszik az árokba. } 
Beled = {  } 
Belediktál = {  Erővel megetet, megitat. Erőszakos kínálásával ráveszi, hogy egy ételt megegyen, italt megigyon.A nagymama belediktálta az ételt az étvágytalan unokába. A haver még egy pohár bort diktált bele a férfiba. } 
Beledolgoz = {    Részt beépít egy termékbe, műbe, készítménybe. Munkával úgy illeszt be egy új részt, hogy az egész szerves részévé váljon.A varrónő ügyesen beledolgozta a toldást a kabátba. A szerkesztő beledolgozta a szövegbe a saját megjegyzéseit. } 
Beledug = { beledug (ige)    Nyílásba beletesz egy tárgyat. Egy hely belsejébe belehelyez, beletol egészen, illetve a szokásos vagy szükséges mértékig.A férfi a karácsonyfa izzóinak dugóját beledugja a konnektorba. A legény beledugja a bicskáját a zsebébe. A huszár beledugja a kardját a hüvelyébe. } 
Beledöf = { beledöf (ige)  Erőteljes mozdulattal, gyorsan beleszúr egy testbe, tárgyba, dologba hegyes tárgyat, szarvat, szúró fegyvert.A bikaviadalon rövid lándzsákat döfnek bele a bikába. A vadászó ősember dárdát döfött bele a vadba. } 
Beledöglik = {    Állat elpusztul bizonyos ok miatt.A ló beledöglött a rossz bánásmódba. A tehén beledöglött a betegségbe, hiába jött ki az állatorvos. } 
Beledönt = {    Oldalról megnyom vagy meglök és beletaszít vagy belefordít egy személyt vagy függőleges helyzetű tárgyat, dolgot egy egy mélyebben fekvő helyre vagy puha, süppedős anyagba.A vásott gyerek beledönti a kisebb gyerekek szánkóját a hóba. A kötekedő legény beledönti a másikat az árokba. } 
Beledől = {  Fölborulva belefordul egy mélyebben fekvő helyre vagy puha, süppedős anyagba.A túl gyorsan kanyarodó autó beledőlt az árokba. A gyerekek a szánkóval beledőlnek a hóba. } 
Beleegyez = { beleegyez, beleegyezik (ige)  Valamely dologra nézve megegyezését adja, rááll. } 
Beleegyezik = {  Igent mond egy javaslatra, kérésre. Cselekvéshez hozzájárul; engedi, hogy megtörténjen. Többé-kevésbé tőle függő szándékkal, kéréssel vagy követeléssel egyetért és azt hajlandó támogatni vagy teljesíteni.Az apa egy fejbólintással beleegyezik, hogy a fia elvigye az autót. A lány beleegyezik, hogy a fiú péntek estére elhívja egy randevúra. } 
Beleegyezés = { beleegyezés (főnév)  Megadott engedély. Egyetértő vélemény, hozzájárulás egy tett, cselekvés, kezelés végrehajtásához, hatás bekövetkezéséhez.Az orvos aláíratta a beteggel az írásbeli beleegyezését a kezeléshez. Az apa beleegyezését adta, hogy a fiú udvarolhasson a lányának. } 
Beleelegyedik = { beleelegyedik (ige)    Mások közé vegyül egy személy. Több személy közé keveredik.A riporterek beleelegyedtek a tüntető tömegbe, és úgy kérdezgették az embereket. A rendőrök beleelegyedtek az ünneplő sokaságba, és így ügyeltek a rendre. } 
Beleereszt = {  Befolyni hagy folyadékot egy térségbe, edénybe.A folyó vizét beleeresztették az öntözőcsatornába. A borász a hordóból palackokba ereszti bele a bort. } 
Beleesik = { beleesik (ige)  Lefelé zuhan vagy bekerül egy mélyebben levő helyre. Felülről egy belső helyre vagy más anyagba jut. Gyorsan vagy hirtelen lefelé mozog vagy fordul egy üregbe, vízbe.A vad beleesik a gödörbe. Felborult a csónak és a benne levők beleestek a vízbe. Az ecset beleesett a festékes vödörbe. } 
Beleeszik = {  Más ételébe belekóstol. Ember, állat egy nem neki szánt ételből, táplálékból fogyaszt.A kutya beleevett a kint felejtett kolbászba. A kisgyerek beleeszik az asztalra kitett süteménybe. } 
Belefekszik = {    Vízszintesen elnyúlva elhelyezkedik egy alkalmas helyen, ágyban, illetve bizonyos dolgok között.A kisgyerek belefekszik az ágyba. A ló belefekszik a szalmába. } 
Belefektet = { belefektet (ige)    Vízszintes testhelyzetben betesz egy fekvőhelyre, ágyba.Az anya belefekteti a kisgyerekeket az ágyba. A kislány belefekteti a babáját a babakocsiba. } 
Belefeledkezik = { belefeledkezik (ige)  Nagyon elmélyed egy munkában, tevékenységben. Figyelmét annyira arra összpontosítja, amit csinál, hogy semmi másról nem vesz tudomást.A gyerekek belefeledkeztek a játékba és nem akartak lefeküdni. A mérnök teljesen belefeledkezett a probléma megoldásába, még az ebédről is megfeledkezett. } 
Belefelejtkezik = { belefeledkezik (ige)  Nagyon elmélyed egy munkában, tevékenységben. Figyelmét annyira arra összpontosítja, amit csinál, hogy semmi másról nem vesz tudomást.A gyerekek belefeledkeztek a játékba és nem akartak lefeküdni. A mérnök teljesen belefeledkezett a probléma megoldásába, még az ebédről is megfeledkezett. } 
Belefog = { belefog (ige)  Lendületesen nekikezd egy cselekvésnek, munkának, tevékenységnek.A fiú ebéd után belefog a  leckeírásba. A szavaló nagy levegőt vesz, és belefog a versmondásba. A munkások az ebédszünet után újra belefognak a munkába. } 
Belefoglal = { belefoglal (ige)    Keretbe illeszt és mozdulatlanul tart egy tárgyat. Burkolattal, foglalattal körülvesz egy alkatrészt, kisebb tárgyat.Az ékszerész a drágakövet belefoglalja a gyűrűbe. A képkeretező belefoglalja a fényképet egy keretbe. } 
Belefogódzik = {  Erősen kapaszkodik egy testrészbe, tárgyba, hogy szilárdan tartsa magát vagy támaszt találjon, hogy el ne essen, le ne zuhanjon.Az idős ember belefogódzik a lépcső korlátjába. A kisgyerek belefogódzik az anyja nyakába. } 
Belefojt = { belefojt (ige)    Vízben megfullaszt élőlényt. Vízbe dobja vagy alányomja, hogy ne kapjon levegőt.Az asszony az egeret belefojtja a vízbe. Az örvény lehúzza az áldozatát és belefojtja a vízbe. } 
Belefolyik = { belefolyik (ige)    Fentről beömlik, beáramlik egy belső vagy zárt helyre víz, folyadék.A csapból a víz belefolyik a vödörbe. A hólé belefolyt az átázott cipőbe. } 
Belefordul = {  Egy mélyebb helyre bedől egy jármű, tárgy, anyag; beleborul.A szekér a megijedt lovak miatt belefordult az árokba. A zsákok egymás után belefordulnak a pincébe. A zsákokból a búza belefordul a malom tárolójába. } 
Belefordít = { belefordít (ige)    Mélyebb helyre bedönt egy tárgyat, anyagot. Úgy mozgat, amíg egy árokba, üregbe vagy edénybe, zárt, belső helyre borul, ömlik.A kocsiról a terményt belefordítják a gyár tárolójába. A megijedt lovak belefordították a kocsit az árokban. } 
Belefullad = {    Levegő hiánya miatt meghal, elpusztul, mert teljesen vízbe vagy más folyékony anyagba merül.A vízbe esett egér belefulladt a folyóba. A darázs belefulladt a mézbe. } 
Belefut = { belefut (ige)    Lábain gyorsan mozogva bejut olyan közegbe, amely részben vagy egészben körülveszi.A menekülő őz belefut a magas fűbe. A gyerekek belefutnak a tó sekély vizébe. } 
Belefájdul = {  Testrészben gyötrelem érződik egy zavaró körülmény vagy megerőltetés következtében.A hivatalnok feje belefájdul az idegesítő ügyfél kukacoskodásába. Az idős ember addig emelgette a zsákokat, amíg belefájdult a dereka. } 
Belefárad = { belefárad (ige)    Testi kellemetlen érzés vagy kimerültség vesz erőt rajta egy megerőltető vagy hosszas munka, tevékenység miatt.A kirándulók belefáradtak a hosszú gyaloglásba,ezért megpihentek. Az asszony dereka belefáradt a sok hajolgatásba. } 
Belefér = { belefér (ige)    Elég hely van neki, ezért képes egy helyre bejutni vagy ott lenni. Egy helyen tárolható.Ebbe a terembe kétszázan is beleférnek. Ennyi ruha már nem fér bele a bőröndbe. A nagy gépkocsi nem fér bele a kicsi garázsba. } 
Belefúj = { belefúj (ige)    Levegőt juttat egy nyíláson át egy belső vagy zárt térbe.A férfi a szájával belefúj az üvegbe és így hangot csal ki belőle. A pumpa nagy nyomással fújja bele a levegőt a kerékpár gumijába. } 
Belefúr = { belefúr, befúr (ige)    Lyukat készít egy szilárd anyag, tárgy felületébe erre alkalmas eszközzel. Egy tárgy anyagába egyre mélyebben behatol úgy, hogy az előretörő hegyet, alkatrészt a tengelye körül gyorsan forgatja.Az asztalos belefúr a deszkába a fúróval. A villanyszerelő belefúrja a lyukat a falba a lámpának. } 
Belefúródik = { belefúródik (ige)    Egyre mélyebbre behatol anyagba, felületbe, belső részbe, és ott marad úgy, hogy az előretörő rész a tengelye körül gyorsan forog.A fúró hegye belefúródik a fába. A kútásók szerszáma belefúródik a talajba. } 
Beleg = {  Község Somogy megyében 700 lakossal (20 -es adatok)beleg (főnév)Régies, ritka: Hivatalos irathoz igazoló melléklet, belég.A titkárnő gondosan vigyázott arra, hogy az igazgató levele mellé a borítékba tegye a beléget is. A földhivatalban a hivatalnok átvette az adásvételi szerződést a belégekkel együtt. } 
Belegabalyodik = {    Beleakad szövevényes, szálas anyagba, tárgyba és nem, vagy alig tud belőle kijutni.A matróz lába belegabalyodott a kötélbe. Az úszó belegabalyodott a vízben lebegő hínárba. } 
Belegebed = {    Állat belepusztul betegségbe, rossz bánásmódba, nagy erőfeszítésbe. Döglőfélben van, nyomorultul elpusztul és holtan megmerevedik.A ló az istállóban belegebed a betegségbe. A megrakott szekér elé fogott sovány ökör belegebed a nehéz teherbe és a nagy sárba.  } 
Belegondol = {    Gondolatban hozzáképzel egy érzést vagy más tartalmat, ami valójában nincs benne. Az irodalomtanár belegondolja a tankönyvben leírt mondanivalót a versbe, de a költő egyáltalán nem biztos, hogy így is érezte. A nő sok mindent belegondolt a férfi szavaiba, ami nem volt bennük. } 
Belegyakorol = { belegyakorol (ige)  Régies: Jártasságot kap egy tevékenységben, szakterületen. Ismétléssel megszerez ügyességet, készséget, ismeretet.A táncososok belegyakorolnak a mozdulatokba. A szónok belegyakorol a beszédébe, hogy ne legyen lámpaláza. } 
Belegyalogol = {    Lábbal letiporva bemegy egy terület belsejébe vagy egy zárt helyre.A kirándulók belegyalogolnak a magas fűbe. A vaddisznók belegyalogoltak a kukoricásba. } 
Belegyökerezik = { belegyökerezik (ige)    Növény gyökeret ereszt. A gyökerek (mélyen) behatolnak a földbe.A facsemete belegyökerezik a talajba. A hegyoldalba telepített szőlő belegyökerezik a földbe. } 
Belegyömöszöl = {  Szűk helyre benyomkod, beprésel; erővel gyűrve betesz.A több napra elutazó férfi még négy inget gyömöszöl be az utazótáskába. A fiú a szűk nadrágjába gyömöszöli bele az ingét. } 
Belegyűr = {    Ráncot tesz bele; szövetet, papírt úgy megnyom, megszorít, hogy az erősen ráncos lesz, illetve elveszíti eredeti rendezett formáját, alakját.Az asszony idegességében belegyűr a kezében tartott papírlapba. A lány a szoknya vasalása közben figyelmetlenségből ráncokat gyűr bele. } 
Belegázol = {  Útjába kerülőt letipor, elüt, amikor egy tömegbe belerohan, belehajt.A lovaskatonák belegázoltak az ellenséges gyalogság soraiba. Az autó belegázolt a megállóban várakozókba. } 
Belehabarodik = {    Elkeveredik benne egy másik folyékony, oldható alkotórész. Több alkotórészből álló sűrű folyadékban egyenletesen eloszlik kavarás közben. A főzelékbe szépen belehabarodik a tejföl. A malteres vödörben a kőműves keze alatt a vízből és homokból álló keverékbe belehabarodik a hozzáadott mész. } 
Belehajszol = { belehajszol (ige)    Futásra kényszerítve belső helyre juttat, amely őt többé-kevésbé körbeveszi. Szorosan a nyomába szegődve beűzi egy belső helyre.A méhek belehajszolják a medvét a tóba. A kutyák belehajszolják a rókát az odúba. } 
Belehal = { belehal (ige)    Életét veszti bizonyos ok miatt; meghal miatta.A nagyon idős ember belehalhat egy megbetegedésbe. A balesetet szenvedett ember belehalhat a sérüléseibe, ezért azonnal kórházba kell szállítani. } 
Beleharap = { beleharap (ige)    Fogával beleváj ennivalóba, ételbe vagy egy tárgyba, testrészbe.A gyerek beleharap az almába. A kutya beleharap az idegen lábába. } 
Belehasít = { belehasít (ige)  Befelé irányuló vágást ejt egy tárgyon egy éles eszköz vagy egy ilyen eszközt használó személy. Befelé irányuló vágással megsért.Az éles fejsze belehasít a farönkbe. Az olló belehasított a vékony szövetbe. A hentes késével belehasít a levágott disznó bőrébe. } 
Belehatol = {  Bejut a felszín alá, a test vagy anyag belsejébe.A tövis belehatol a gyerek ujjába. A macska karma belehatol a fotel szövetébe. } 
Belehel = { belehel (ige)    Lélegzéssel beszív anyagot, illatot, szagot.A kirándulók belehelik a tavaszi a virágillatot a mezőn. Az asszony egy törülközőt tesz a fejére, úgy leheli be a kamillát. } 
Belehelyez = { belehelyez (ige)    Belső helyre, tartóba beletesz. Több hasonló közé belerak egy tárgyat.A gyerek belehelyezi a könyvet abba a résbe, ami a polcon álló többi könyv között van. A nő belehelyezi a virágot az asztalon álló vázába. A lakatos belehelyezi a zárat a kivésett helyére. Az ékszerész belehelyezi a gyűrűt a párnázott tokba. } 
Beleháborodik = { beleháborodik (ige)    Elveszti az eszét, józan ítélőképességét egy csapás, megrázkódtatás következtében.A hosszú bezártságba fokozatosan beleháborodik a várbörtön rabja. A megöregedett bűnöző teljesen beleháborodott a korábbi gonosztetteibe. } 
Beleilleszkedik = {    Pontosan befér a helyére egy tárgy. Többé-kevésbé hézag nélkül van a neki megfelelő mélyedésben; jól beleillik.A csavar feje beleilleszkedik a neki kialakított mélyedésbe. A fogaskerék fogai beleilleszkednek a másik hasonló kerék fogai közé. } 
Beleilleszt = { beilleszt (ige)    Szűk helyre behelyez egy tárgyat, alkatrészt. A céljának megfelelően a helyére betesz.A burkoló egy csempét illeszt be a többi közé a sorba. Az ékszerész a nyakék közepébe egy szép ékkövet illeszt be. } 
Beleillik = {    Szépen megfelel; a természetének vagy értékének megfelelő helyen van.Ez a tájkép beillik a kiállítás többi képe közé. A csiszolt gyémánt csak aranyfoglalatba illik be. } 
Beleiszik = {  Más poharából, italából fogyaszt egy keveset egy alkalommal, ezzel megsértve az illemet.A gyerek beleihat az anyja poharába. A szomjas legény beleivott a közös kancsóba. } 
Beleivódik = { beivódik, beleivódik (ige)    Anyagba beszívódik, beszivárog és átitatja, áthatja folyadék, nedvesség vagy szag.A kiömlött kávé beivódik a ruhába. A kórházszag beivódik az orvosok ruhájába. } 
Beleizzad = {    Nedvességet ad ki a bőrén keresztül nagy meleg, vagy egy megerőltető cselekvés következtében.A férfi beleizzad a kertásásba. A lovak beleizzadtak az eke húzásába. A kosárlabdázók beleizzadnak a mérkőzésbe. } 
Belejegyez = { belejegyez (ige)  Feljegyzést jegyzetképpen valamibe beleír. } 
Belejt = {    Előkelősködő léptekkel megérkezik egy helyre. Kényelmesen, ünnepélyesen bejön vagy bemegy.Már javában folyt a műsor, amikor az utolsó néző is belejtett a helyére. A főnökasszony jóval a munkakezdés után lejtett be az irodába. } 
Belejut = {    Belülre kerül. Addig megy, amíg egy közegnek, üregnek a belsejébe ér, ami teljesen körülveszi.A kirándulók néhány óra gyaloglás után belejutottak az erdő sűrűjébe. A sziklahasadékon átmászó fiúk belejutottak egy tágas, föld alatti terembe. } 
Belejuttat = { belejuttat (ige)  Belülre visz.  Egy eszköz vagy jelenség segítségével azt okozza, hogy egy belső helyen legyen egy tárgy, anyag vagy hatás.Az injekciós tű belejuttatja az oltóanyagot a vérbe. A víz sodrása belejuttatja a csónakot a folyóba.  } 
Belejátszik = {    Más zene belevegyül egy folyamatban levő hangjelenségbe vagy zenébe. Egy vagy több hangszer úgy szólal meg, hogy hangja belevegyül más hangba.A hegedűs szólójába a végén belejátszik a zenekar. A pap utolsó szavaiba belejátszott a templom orgonája. } 
Belejön = { belejön (ige)  Ebbe a közegbe kerül, amiben a beszélő is van.A gyerekek is belejönnek a vízbe, nem csak az anya. A nagyszülők is belejöttek lakni a fiatalok házába. } 
Belekalkulál = {    Mást is felszámít; összeg, számérték kiszámolása során tekintetbe vesz.Internetes rendeléskor a teljes árba belekalkulálják a szállítási költséget is. Néhány étteremben a pincér a számlába belekalkulálja a felszolgálás árát is. } 
Belekap = { belekap (ige)  Hirtelen belenyúl egy belső térbe, üregbe, miközben annak belső vagy középső részét is megfogja vagy érinti.A vigyázatlan gyerek belekap a másik szemébe. A lány belekap az edénybe és kivesz belőle egy kis dióbelet. } 
Belekapaszkodik = {    Erősen megfog egy személyt vagy testrészt, szilárd tárgyat, hogy így támaszt találjon vagy el ne essen, le ne zuhanjon.Az idős nő belekapaszkodik a fiatalember karjába, aki így kíséri át az úttesten. A kisgyerek belekapaszkodik az apja nyakába. } 
Belekapcsolódik = {    Kapocsba, horgas tárgyba illeszkedik, fűződik.A kapocs felső része belekapcsolódik az alsóba. A mozdony vontató horga belekapcsolódik a vasúti kocsi megfelelő alkatrészébe. } 
Belekarol = {  Kart karba ölt. Behajlított karját egy másik személy behajlított könyöke alá dugja.A nő belekarol a férfiba és együtt belépnek a terembe. Az asszony belekarol a férjébe, és így sétál vele. } 
Belekerget = { belekerget (ige)    Futásra kényszerítve olyan helyre juttat, amely őt többé-kevésbé körbeveszi.A méhek belekergetik a medvét a tóba. A kutyák belekergetik a rókát az odúba. } 
Belekerül = { belekerül (ige)  Sikeresen belülre jut, aminek eredményeképpen bizonyos anyag vagy belső tér veszi körül.Vetéskor a magok belekerülnek a talajba. Szerencsés halászatkor sok hal került bele a kivetett hálóba. } 
Belekever = { belekever (ige)    Más közé vegyít. Másféle anyag vagy másféle tárgyak közé elegyít.Az asszony a tejfölt belekeveri a főzelékbe. A figyelmetlen almaszedő a rothadt almát is belekeverte az épek közé. } 
Belekeveredik = { belekeveredik (ige)  Másféle anyag vegyül bele.A főzelékbe jó belekeveredik a tejföl. A ládában az ép almák közé belekeveredett néhány rothadt is, ezért az egész ládát át kellett válogatni. } 
Belekezd = { belekezd (ige)    Megteszi az első lépést benne. Egy (hosszabb ideig tartó) cselekvésben elvégzi az első tennivalót.A kőműves belekezd a fal felépítésébe. A gyerek belekezd a délutáni leckeírásba. A férfi belekezd az angol nyelv tanulásába, mert Angliában akar dolgozni. } 
Belekiabál = { belekiabál (ige)    Teli torokból beleszól úgy, hogy a szájáról a hang közvetlenül belejut egy másik személy fülébe, egy erősítő készülékbe.A kikiáltó belekiabál a szócsőbe. A riporter a nagy háttérzaj miatt belekiabál a mikrofonba. } 
Belekiált = { belekiált (ige)    Teli torokkal beleszól egy belső térbe, elkülönített helyre vagy hangot erősítő vagy közvetítő eszközbe. Kintről nagyon hangos szóval bemond.A rendező belekiált a jelenetbe, mert a szereplők rosszul játszanak. A telefonáló férfi a nagy zajban belekiáltja a nevét a telefonba. } 
Belekontárkodik = {  Szakértelem nélkül beleavatkozik más dolgába, más munkájába; kellő hozzáértés nélkül beleszól.A szerelő nem engedi, hogy a megbízó belekontárkodjon a munkájába. Egy hozzá nem értő nem kontárkodhat bele az orvos munkájába. } 
Belekotnyeleskedik = {    Beleártja magát mindenféle tapasztalat nélkül; kissé nevetséges módon kéretlenül beleszól vagy beleavatkozik más személy vagy közösség dolgába, ügyébe.A gyerek belekotnyeleskedik a felnőttek dolgába. Az asszony belekotnyeleskedik a férj üzleti ügyeibe. } 
Belekottyan = {    Kéretlenül közbeszól egy beszédbe vagy beszélgetésbe.A neveletlen gyerek belekotyog a felnőttek beszélgetésébe. A közönségből néhányan hangosan belekotyogtak az előadásba. } 
Belekottyant = {    Kéretlenül közbeszól egy beszédbe vagy beszélgetésbe.A neveletlen gyerek belekotyog a felnőttek beszélgetésébe. A közönségből néhányan hangosan belekotyogtak az előadásba. } 
Belekotyog = {    Kéretlenül közbeszól egy beszédbe vagy beszélgetésbe.A neveletlen gyerek belekotyog a felnőttek beszélgetésébe. A közönségből néhányan hangosan belekotyogtak az előadásba. } 
Belekutul = { belekutul (ige)  Régies: Valamibe ujjait kutatva beledugja. } 
Belekábul = {    Bódult, szédült lesz tőle. Fellépő hatás miatt egyre inkább butának, eltompultnak érzi magát.A nő belekábult a nagy lármába. A beteg belekábul az altató hatásába. } 
Belekényszerít = {    Fenyegetéssel vagy erőszakkal eléri, hogy bemenjen egy belső térbe.A csapatok az ellenséget belekényszerítették egy szűk völgybe. A vadőrök a csapdába esett állatot belekényszerítik a ketrecbe. } 
Beleképzel = {    Más állapotba gondol. Gondolatban ábrándjainak, vágyainak megfelelő helyzetben lát egy személyt, dolgot. Az ábrándozó tanuló a tanév elején beleképzeli az év végi bizonyítványába a sok jelest. A lottózó beleképzeli magát a nagy nyereménybe. } 
Belekóstol = { belekóstol (ige)    Ételt vagy italt megízlel. Keveset fogyaszt belőle, hogy az ízét megérezze.A lány belekóstol a mézbe. A borász belekóstol az új borába. A főszakács belekóstol a levesbe, hogy megnézze, kell-e bele valamilyen fűszer. } 
Beleköp = {    Szájából nyálat kifúj egy edénybe, üreges tárgyba vagy folyadékba.A beteg beleköp a köpőcsészébe. A gazda beleköpött a markába, mielőtt megfogta a kapát. } 
Beleköt = { beleköt  Kötőtűvel hozzátold, belehurkol mintát vagy más részt.A nagymama a pulóverbe beleköti egy újabb díszítést. Az asszony érdekes mintákat köt bele a készülő mellény elejébe. } 
Belelapoz = { belelapoz (ige)    Kinyit és oldalakat egymás után átfordít egy összefűzött iratcsomóban, könyvben vagy füzetben.Az ügyintéző belelapoz az aktába, hogy megkeressen egy iratot. A tanár belelapoz az osztálynaplóba, hogy kiválassza a táblához kiszólítandó tanulót. } 
Belelehel = {    Gyengén belefúj egy (zárt) helybe vagy résbe.A fázó kezű ember belelehel a markába. Nem elég, ha csak belelehelsz a furulyába, abba bele kell fújni, hogy megszólaljon. } 
Belelkesedik = { belelkesedik (ige)    Nagy kedvvel teszi. Elkezd nagy lendülettel elmerülni az adott tevékenységben; figyelme és tettei innentől kezdve a kívánt irányba mutatnak, és alig foglalkozik mással.A professzor előadásán hallottak hatására a hallgatók egészen belelkesedtek. A gyerekek mindig belelkesednek, ha együtt játszhatnak. } 
Belelop = {    Észrevétlenül beletesz egy tárgyat egy zárt vagy belső helyre.A hálás beteg óvatosan belelop egy tömött borítékot az orvos köpenyébe. A rosszcsont fiú egy békát lopott bele a húga táskájába. } 
Beleloval = {  Ártalmas helyzetbe belekerget. Folyton biztatva, sürgetve rábeszél egy személyt egy meggondolatlanságra.A haverok belelovalták a fiút a szerencsejátékba. A fiú belelovalta a lányt a túl korai együttlétbe. } 
Belelát = {  Látványt érzékel; egy körülzárt hely, üreg belsejébe nézve érzékeli, hogy mi van benn.A kút annyira mély, hogy senki se lát bele. A várfal tetejéről beleláthatunk a zárt udvarba. } 
Belelép = {  Lábát belülre teszi; lábbelibe helyezi a lábfejét. Zárt térre vagy híg anyagra tapos, amely a lábát teljesen körülveszi.Nagyapa reggel belelép a papucsába. A gyerek az új cipőjében belelép a pocsolyába. A kislány a kertben belelép az ágyásba és ezért megszidja az anyja. } 
Belelóg = { belelóg (ige)  Tárgy alsó széle belekerül egy edénybe, folyadékba vagy felülről üreges tárgyba, építménybe. Alsó rész vagy vég benne van egy nyílásban, üregben.A kötél belelóg a kútba. A férfi hosszú kabátja belelóg a sárba. } 
Belelő = { belelő (ige)    Lövedéket belülre irányít; a célpont belsejébe lövi a golyót.A fiú belelő az anyaggalamb közepébe. A vadász belelő a vaddisznó szívébe. } 
Belemagyaráz = {    Gondolatban hozzátesz egy érzést vagy más tartalmat, ami valójában nincs benne. Egy alkotásnak, irodalmi műnek vagy más közlésnek a hajlamainak, vágyainak megfelelő értelmet, jelentést tulajdonít, amely nincs meg benne.A versolvasó szerint nincs a versben semmi bántó, ezt csak a versről író kritikus magyarázza bele. A nő sok mindent belemagyarázott a férfi szavaiba, ami nem volt bennük. } 
Belemarkol = {    Benyúlva megragad annyit, amennyi a behajlított tenyerébe belefér.A fiú jól belemarkol a szilvába. A kislány belemarkol a tálba kitett cukorkába. } 
Belemegy = { belemegy (ige)  Haladás után bejut, belép egy kellemetlen vagy szűk helyre, illetve olyan anyagba jut, amely a lábát vagy egész testét körülveszi.A strandon a nő belemegy a vízbe. A menekülő vaddisznó belemegy a bozótba. A terepjáró gépkocsi könnyen belemegy a nagy sárba. A gyerek az új cipővel belemegy a pocsolyákba. } 
Belemelegedik = {    Magasabb hőérzete lesz fárasztó vagy sok erőfeszítéssel járó testi munkától, tevékenységtől.A gyerek belemelegedett a sok szaladgálásba. Az asszony belemelegedett a vízhordásba. } 
Belemelegszik = {    Magasabb hőérzete lesz fárasztó vagy sok erőfeszítéssel járó testi munkától, tevékenységtől.A gyerek belemelegedett a sok szaladgálásba. Az asszony belemelegedett a vízhordásba. } 
Belemer = {  Vizet, folyadékot betölt egy belső helyre, edénybe, tartályba egy öblös eszközzel.A gazda vödörrel bemeri a tartályba a vizet. Az asszony bemeri az elkészült lekvárt a  befőttesüvegekbe. } 
Belemered = {    Bejut a felszín alá, a test vagy anyag belsejébe egy kemény tárgy.A tövis belemered a gyerek ujjába. A macska karma belemered a fotel szövetébe. } 
Belemerít = { belemerít (ige)    Egy tárgyat betesz folyadékba vagy híg, illetve ömlesztett anyagba, hogy megmártsa, vagy kivegyen belőle egy bizonyos mennyiséget.A gyerek belemeríti a ruhaanyagot a vödörbe. Az anya belemeríti a szedőkanalat a fazékba. } 
Belemerül = { belemerül (ige)    Bekerül és lesüllyed folyadékba, híg, laza anyagba.A csónak a benne ülő utasok miatt jócskán belemerül a folyóba. A katona bakancsa belemerült a sárba. } 
Belemetsz = { belemetsz (ige)    Befelé irányuló vágást ejt egy tárgyon egy éles eszközzel. Befelé irányuló vágással megsért.A gazda késével belemetsz a faágba. Az olló belemetsz a vékony szövetbe. } 
Belemárt = {    Híg anyagba, folyadékba bemerít egy szilárd testet, tárgyat, azután kihúzza belőle.Az asszony belemártja a mosogatórongyot a vízbe, aztán kicsavarja. A férfi belemártja a lábát a vízbe, hogy megnézze, milyen hőmérsékletű. } 
Belemászik = {    Kúszva, csúszva bemegy egy üreges vagy takart helyre.A mókus belemászik az adúba. A gyerek belemászott a gödörbe. } 
Belemélyed = {    Nagyon benyomul, behatol anyagba, testbe, illetve bejut a felszín alá, a test vagy az anyag belsejébe.A kocsikerék egyre jobban belemélyed a homokba. A macska karma belemélyed a fotel szövetébe. } 
Belemér = { belemér (ige)  Mérőeszközből beletölt, belerak vagy belehelyez szemes, egynemű anyagot, apró tárgyakat egy belső helyre, zárt térbe.Az asszony beleméri a cseresznyét a kosárba. A gazda beleméri a búzát a zsákokba. } 
Belenevel = {    Egyfajta viselkedésre rászoktat; megszokáson alapuló vagy kívánatosnak tartott értékrend alapján egy személy magatartását úgy befolyásolja, hogy az elfogadható, az elfogadott elvek szerint nyilvánuljon meg.A kisgyerekbe már az óvodában belenevelik az udvarias magatartást. A legtöbb iskolában belenevelik a tanulóba az engedelmességet és leszoktatják a kérdezősködésről. } 
Belenyilallik = {  Éles fájdalom jelentkezik egy testrészben, testtájékon főleg lélegzés vagy hajlás közben, amely hirtelen belehasít, beleszúr.Az asszonynak belenyilallik a derekába, ha nehezet emel. A futónak belenyilallik az oldalába, ahogy kapkodja a levegőt. } 
Belenyom = {    Belső rész felé erőltet. Nagy erővel hat rá befelé.A kertész belenyomja az ásót a földbe. A nő belenyomja a ruháit a bőröndbe. } 
Belenyugszik = { belenyugszik (ige)    Megnyugvással elfogad, eltűr. Megbékél vele zúgolódás nélkül.Az ember ne nyugodjon bele soha a sorsába, mindig javítson rajta! Aki megváltoztathatatlannak tarja az életét, az bele is nyugszik. } 
Belenyugvás = { belenyugvás (főnév)    Teljes beletörődés. Feltétel nélküli tűrés. Az ember soha ne fogadja belenyugvással a sorsát. Aki megváltoztathatatlannak tarja az életét, annak a belenyugvás már természetes dolog. } 
Belenyúl = {    Belső részbe kezet beledug. Kézzel vagy kézben levő eszközzel közelít egy edénybe, üregbe, testbe vagy más zárt helyre, hogy onnan kivegyen egy tárgyat.A gyerek belenyúl a tálba, és kivesz egy szem szilvát. Az orvos egy csipesszel belenyúl a sebbe, hogy kivegye a szilánkot. } 
Belenyúlik = {    Hosszában beleér egy hely belsejébe vagy folyadék vagy föld felszíne alá; belóg.A fa ága belenyúlik a vízbe. A fa gyökere mélyen belenyúlik a talajba. } 
Belenéz = { belenéz (ige)  Belső térbe tekint. Egy üreges tárgy, szerv belsejébe irányított szemmel figyel.A nő belenéz a dobozba. Az orvos belenéz a beteg torkába. } 
Belenő = {  Belehatol egy belső térbe, üreges vagy zárt helyre fejlődés, növekedés közben.A fa erősen belenőtt a talajba. A köröm mélyen belenőtt a bőrbe. } 
Beleolt = {    Növényt nemesít úgy, hogy másfajta hajtást illeszt egy felvágott növényi részbe.A kertész a hajtást beleoltja a gyümölcsfa ágába. A szőlősgazda beleoltja a másfajta szemet a tőkébe. } 
Beleolvad = {    Folyékonnyá válva belefolyik, beleszivárog egy másik anyagba szilárd vagy olvadékony anyag.A vaj a napon beleolvad a kenyérbe. A zsír beleolvad a sültbe. } 
Beleolvas = { beleolvas (ige)     Itt-ott belelapoz, belenézeget egy könyvbe vagy más kiadványba, füzetbe, és írott szöveget értelmez belőle.Az unatkozó férfi beleolvas az asztalra kitett újságba. A vásárló a könyvesboltban egymás után több könyvbe is beleolvas, hogy megnézze, tetszik-e neki. } 
Beleolvaszt = {    Újra feldolgozáskor ismét hígfolyóssá tesz gyártási eljáráson már átment fémet vagy más szilárd anyagot.A kohóban beleolvasztják az összegyűjtött rozsdás vasat a készülő nyersvasba. Az ötvözetbe beleolvasztják az adalékanyagokat. } 
Belep = { belep (ige)    Vékonyabb, vastagabb rétegként beborít egy tárgyat, felszínt, felületet, dolgot, amire ráhull, rárakódik vagy ráömlik, és többé-kevésbé eltakarja azt.A szoba bútorait belepte a por. A karácsony akkor különösen szép, ha akkorára a tájat belepi a hó. } 
Belepillant = {    Futólag belenéz, beletekint egy tükröződő felületbe vagy képrögzítő, nagyító eszközbe.A hajóskapitány belepillant a távcsövébe és szól a kormányosnak. A lakásból kilépő nő még egyszer belepillant az előszobában levő tükörbe. } 
Belepirul = {  Szégyenkezni kezd egy hirtelen fellépő hatás miatt. Arca élénk vörössé válik fellépő érzelem vagy lelkiállapot változás hatására, és egy ideig úgy is marad.A kamaszfiú belepirul a zavarába, amikor a csinos lányt megszólítja. A lány a dicsérő szavakba belepirul. } 
Belepofáz = { belepofáz, belepofázik (ige)    Szleng: Erősebben beleszól, hogy a hangja jobban hallatsszon. Egy helyhez, eszközhöz közel állva vagy egészen közel hajolva úgy közli a mondanivalóját, hogy a hangja egy nyíláson vagy berendezésen át minél jobban hallható legyen.A cirkuszigazgató belepofázik a mikrofonba és köszönti a nézőket. A rendező belepofázik a tenyeréből formált tölcsérbe és úgy ad utasítást a színészeknek. } 
Belepofázik = { belepofáz, belepofázik (ige)    Szleng: Erősebben beleszól, hogy a hangja jobban hallatsszon. Egy helyhez, eszközhöz közel állva vagy egészen közel hajolva úgy közli a mondanivalóját, hogy a hangja egy nyíláson vagy berendezésen át minél jobban hallható legyen.A cirkuszigazgató belepofázik a mikrofonba és köszönti a nézőket. A rendező belepofázik a tenyeréből formált tölcsérbe és úgy ad utasítást a színészeknek. } 
Belepottyan = {    Hirtelen beleesik, belehull egy mélyebb helybe, üregbe, edénybe vagy folyadékba.A kisgyerek a kerékpárjáról belepottyan az árokba. A meggymag belepottyan a bögrébe. } 
Belepucol = {  Leszedett héjat beletesz egy belső helyre, tartóba. Fogyasztásra alkalmatlan részeket leválaszt és beletesz egy tárolóba.Az asszony belepucolja a répát a szemetesbe. A fiú belepucolja a mogyoróhéjat a zacskóba. } 
Belepumpál = { belepumpál (ige)    Gázt, levegőt belenyom tömlőbe vagy más zárt térbe.A fiú belepumpál még egy kis levegőt a léggömbbe. A kerékpáros belepumpálja a levegőt a leeresztett hátsó kerékbe. } 
Belepusztul = {    Tűzbe, vízbe belekerülve meghal, elhull ember, állat.Az eltévedt lovas belepusztult a mocsárba. Az árvízbe sok vadállat pusztult bele. } 
Beleragad = { beleragad (ige)    Ragadós anyagba belekerülve hozzátapad. Tapadós anyagba ér egy felületen, és ahhoz rögzül.A kocsi beleragad a nagy sárba. A festő ruhájába beleragadt az enyves festék. } 
Beleragaszt = { beleragaszt (ige)  Ragasztóval beerősít, beilleszt egy tárgyat egy helyre.A gyerek a fényképeket beleragasztja az albumba. A könyvkötő beleragasztja az összefűzött lapokat a borító lapjai közé. } 
Belerajzol = { berajzol, belerajzol (ige)    Egy részletet utólag feltüntet vonalakat húzva egy ábrán, ábrázoláson.A mérnök belerajzolja a tervbe az addig hiányzó részt. A festő berajzol egy vázát is a képbe. } 
Belerak = { belerak (ige)    Egymás után beletesz egy tartóba, zárt helyre több kisebb tárgyat, dolgot.A fiatalember belerakja a könyvet a fiókba. Az anya belerakja a süteményszeleteket a dobozba. Az ügyvéd belerakja az iratokat a dossziéba. } 
Belereked = { belereked (ige)    Eltorzult hangja lesz sok (hangos) beszédtől, kiabálástól; fátyolos lesz a hangja.Az őrmester belerekedt az újoncokkal való kiabálásba. Az énekes a sok hangos gyakorlásba belerekedt. } 
Beleremeg = {    Hirtelen rázkódni kezd egy kis ideig egy fellépő hatás. Rövid ideig heves lökésektől ide-oda mozog gyorsan, folyamatosan szabálytalan időközökben egy személy teste, testrésze, tárgy vagy hely.A robbanásba beleremegtek az ablakok. A pár pillanatig tartó földrengésbe beleremegett az épület. } 
Belerohan = {  Lábain gyorsan mozogva bejut olyan közegbe, amely részben vagy egészben körülveszi.A menekülő őz belerohan a csalánosba. A gyerekek belerohannak a tó sekély vizébe. } 
Belerozsdásodik = {    Tönkrement vasként beleszorul egy (vasból készült) szerkezetbe vagy más anyagba, felületbe.Az öreg szögek belerozsdásodtak a deszkába. A kampó belerozsdásodott a falba. A kulcs belerozsdásodott a régi zárba. } 
Belerángat = {    Akarata ellenére behúz. Egy személyt vagy dolgot a szóban forgó helyről, helyzetből egy annál kedvezőtlenebb, hátrányosabb helyre, helyzetbe húz úgy, hogy a másik nem szeretne odajutni, sőt többé-kevésbé ellenáll.Az ügyetlen hajtó miatt az ökrök belerángatták a kocsit a nagy sárba. Az erősebb fiú belerángatta a vízbe a kisebbet. } 
Beleránt = {     Hirtelen belehúz egy belső térbe, vízbe nagy erővel vagy erőszakkal.A krokodil belerántotta a vízbe az áldozatát. Az erős sodrás belerántotta a csónakot az örvénybe. } 
Beleráz = {    Belső térbe juttat több kisebb vagy szemes tárgyat, miközben gyorsan, hevesen ide-oda mozgatja azt, amiben vagy ahol van.Az asszonyok a gyümölcsöt a fáról belerázzák a nagy kosarakba. A gazda a ponyvára kitett diót belerázza egy zsákba. } 
Belerögződik = { belerögződik (ige)    Erősen megkapaszkodik benne. Szilárdan áll benne.A fa gyökerei belerögződnek a földbe. A várfalak mély alapjai belerögződnek a sziklába. } 
Belerúg = { belerúg (ige)    Lábával lök; meglendített lábfejjel erős lökést ad neki szándékosan és nagyobb erővel úgy, hogy a másik személy testét vagy testrészét, illetve egy tárgy felületét telibe találja.A futballmérkőzésen kapus belerúg a labdába, ami messzire kirepül a pályára. A kötekedő gyerek belerúg a másik fenekébe. } 
Beles = { beles (melléknév)    Sűrű, tömör belsejű, magvú (termés).A beles mogyorót szeretik a mókusok. A nagymama beles diót darált a sütemény töltelékének. } 
Belesegít = {  Hozzájárul az adott dologhoz, ügyhöz, célhoz; erősíti az adott fő tényező hatását.A hóvihar még belesegített az amúgy is rossz útviszonyokba, így megbénult a közúti közlekedés. Az önkéntesek belesegítettek a parkok kitakarításába. A rendszeresen szedett C- vitamin belesegített az egészségmegőrzésbe. } 
Belesodor = {    Magával ragadva belevisz egy személyt, élőlényt tárgyat egy belső vagy zárt térbe, helybe, áramló víztömegbe.A víz ereje belesodorta a faágat az örvénybe. A szél a száraz, lehullott leveleket belesodorta a parkban levő tóba. } 
Belesodródik = {    Nagy erővel belekerül egy belső vagy zárt térbe, helyre, miközben egy mozgó tömeg vagy áramló folyadék magával viszi.A vízen úszó faág belesodródik az örvénybe. A bámészkodók belesodródtak a tüntető tömegbe. } 
Beleszagol = { beleszagol (ige)    Orral közelről érzékel úgy, hogy az orrát, esetleg fejét is beledugja egy zárt térbe, belső helyre, üregbe.A szakács beleszagol a fazékba, ahol a húsleves fő. A lány beleszagol a fiútól kapott virágcsokorba. } 
Beleszakad = {    Beleesik egy belső térbe a tartó- vagy fedőfelület beomlása, szétesése miatt.A korcsolyázók beleszakadtak a vékony jegű tóba. A medve beleszakadt a jól álcázott verembe. } 
Beleszalad = { beleszalad (ige)  Lábain gyorsan mozogva bejut olyan közegbe, amely részben vagy egészben körülveszi.A menekülő őz beleszalad a magas fűbe. A gyerekek beleszaladnak a tó sekély vizébe. } 
Beleszeret = { beleszeret (ige)    Szerelemre gyullad iránta; nagyon megszereti.A fiú már az első találkozás alkalmával beleszeretett a csinos lányba. A fiú annyira beleszeretett, hogy másra rá se néz. } 
Beleszokik = { beleszokik (ige)  Elfogadja az új körülményeket.  Fokozatosan alkalmazkodik egy új állapothoz, életformához, munkához.Az újonc beleszokik a katonáskodásba. A kiskutya beleszokik gazdája napirendjébe. } 
Beleszorul = {  Belső, szűk helyre jut, hogy onnan nehezen vagy egyáltalában nem tud kijönni, illetve nehezen vagy egyáltalán nem lehet sértetlenül kivenni.A pincér bajlódik a dugóval, mert az beleszorult az üveg szájába. Beleszorult a katonatiszt lába a csizmába. } 
Beleszorít = {    Két vagy több oldalról benyom egy zárt térbe, belső helyre egy tárgyat egészen, illetve a szokásos vagy szükséges mértékig. Erősen rögzít egy helyen.A házigazda beleszorítja a dugót a boros üvegbe. A munkás beleszorítja a vasdarabot a satuba. } 
Beleszámlál = { beleszámol, beleszámlál, beleszámít (ige)    Összeadás tételei közé felvesz egy további számot, értéket, mennyiséget.A pincér a számlába beleszámolja a felszolgálás díját is. Út közben minden kiadást beleszámított az útiköltségbe. } 
Beleszámol = { beleszámol, beleszámlál, beleszámít (ige)    Összeadás tételei közé felvesz egy további számot, értéket, mennyiséget.A pincér a számlába beleszámolja a felszolgálás díját is. Út közben minden kiadást beleszámított az útiköltségbe. } 
Beleszámít = { beleszámol, beleszámlál, beleszámít (ige)    Összeadás tételei közé felvesz egy további számot, értéket, mennyiséget.A pincér a számlába beleszámolja a felszolgálás díját is. Út közben minden kiadást beleszámított az útiköltségbe. } 
Beleszédül = {  Egyensúlyát vesztve beleesik egy lent levő helybe, mélységbe.Ne nézz le a szakadékba, mert beleszédülsz! A baleset áldozata öt emelet magasságából beleszédült a mélységbe. } 
Beleszól = { beleszól (ige)  Erősebben belemond, hogy a hangja jobban hallatsszon. Egy helyhez, eszközhöz közel állva vagy egészen közel hajolva úgy közli a mondanivalóját, hogy a hangja egy nyíláson vagy berendezésen át minél jobban hallható legyen.A cirkuszigazgató beleszól a mikrofonba és köszönti a nézőket. A rendező beleszól a tenyeréből formált tölcsérbe és így ad utasítást a színészeknek. } 
Beleszór = {  Egy helyre beperget porszerű anyagot vagy apró szemű tárgyakat. Úgy dob, hajít bele, hogy egy résen, nyíláson át keresztüljusson egy zárt térbe, belső helyre.A férfi lapáttal beleszórja a homokot a gödörbe. Az asszony beleszórja a lisztet a zacskóból a fémdobozba. } 
Beleszövődik = {    Teljesen beleépül szál, szálas anyag vagy sokszor elágazó tárgy, dolog úgy, hogy egészen eggyé válik vele, elválaszthatatlan része lesz.A nemzeti zászlóba beleszövődik az ország címere. A fa óriási gyökere beleszövődik a talajba. } 
Beleszúr = {  beleszúr (ige)    Hegyes tárgyat belenyom egy testbe, tárgyba, dologba úgy, hogy a hegye belehatoljon. A bikaviadalon rövid dárdákat szúrnak bele a bikába. A katona beleszúrja a szuronyt az ellenségbe. Az asszony gyűszű nélkül varrt és beleszúrt az ujjába. } 
Belesző = {    Szövetként beledolgozza egy anyagba, szövetbe.A ruhaszövetbe selymet szőttek bele. A nemzeti zászlóba beleszőtték az ország címerét. } 
Belesápad = {  Arc elszíntelenedik, vértelen lesz fellépő betegség, érzés, félelem vagy más lelkiállapot, körülmény miatt.A nő belesápad a hírbe. A gyerek egészen belesápadt a nagy ijedségbe. } 
Belesül = { belesül (ige)    Forróságban vele együtt elkészül a tésztával, hússal összevegyült rész. A meggy belesül a rétesbe. A tésztába beleragadt címke belesült a kenyérbe. } 
Belesüllyed = { belesüllyed (ige)  Súlyánál fogva alább száll folyékony vagy híg, lágy anyagban, vízben. Belemerülve lejut egy lenti helyre, mélybe.A léket kapott hajó gyorsan belesüllyed a hullámokba. Az úszó feje a kartempó ütemére belesüllyed a vízbe, majd levegővételre kiemelkedik. A gazda csizmája bokáig belesüllyed a sárba. } 
Belesüpped = {    Puhán belemélyed laza anyagba, puha helybe.A gazda csizmás lába belesüpped a sárba. A kocsi kereke mélyen belesüppedt a felázott földbe. } 
Beletalál = { beletalál (ige)  Célba juttat golyót, lövedéket vagy más kilőtt tárgyat, fegyvert. A cél közepébe vagy belsejébe ér egy eldobott tárgy, lövedék, ütésre használt eszköz vagy dobás, lövés, ütés. Az íjász beletalál a céltábla közepébe. A lövész elsőre beletalál a célba. A bokszmérkőzésen az ütés beletalál a bokszoló gyomorszájába. } 
Beletanul = { beletanul (ige)    Kellő jártasságot szerez gyakorlással egy eljárásban, módszerben vagy tevékenységben. Megfelelő ügyességet, gyakorlatot, tapasztalatot szerez benne.A kezdő autóvezető beletanul a gépkocsivezetésbe. A színész beletanul az új szerepébe. } 
Beletapos = { beletapos (ige)  Letiporva bemegy egy terület belsejébe vagy egy zárt helyre.A kirándulók beletaposnak a magas fűbe. A vaddisznók beletaposnak a kukoricásba. } 
Beletart = {  Benyújt egy irányba és nem mozgat egy személyt, élőlényt, tárgyat vagy dolgot úgy, hogy egy belső helyre, zárt térbe beleérjen.Az anya beletartja a kisgyereket a kádba. A férfi beletartja a papírdarabot a tűzbe, hogy lángra lobbanjon. } 
Beletartozik = {  Hozzászámít. Ott a helye belső alkotórészként, egy közösség tagjaként.A megállapodásba a fizetési határidő is beletartozik. A kiteríthető térkép beletartozik az útikönyvbe. Az új fiú is beletartozik az iskolai osztályba. } 
Beletekint = { beletekint (ige)    Belső tér felé fordítja szemét. Egy üreges tárgy, szerv belsejébe irányított szemmel figyel.A nő beletekint a dobozba. Az orvos beletekint a beteg torkába. } 
Beletelik = { beletelik (ige)  Bizonyos idő elmúlik, amíg végbemegy egy történés vagy folyamat, amíg teljesedik egy cél vagy kívánság, amíg bekövetkezik egy esemény.Még beletelik másfél hónap, míg itt lesz a karácsony. Beletelik még egy fél év, mire elkészül a családi ház. } 
Beletemet = {    Koporsót elhantol. Egy hely vagy közeg belsejébe süllyeszt holttestet, tárgyat.A sírásók egy mély gödröt ástak, és beletemették a koporsót. A hajóút közben elhunyt matrózt beletemették a tengerbe. } 
Beletemetkezik = { beletemetkezik (ige)    Anyagot magára borít, vagy úgy fekszik bele, hogy szinte egészen eltűnik benne.A férfi beletemetkezik a strand homokjába. A kisgyerek beletemetkezik az ágyon levő párnákba. } 
Beletenyerel = {    Nyitott kézfej belső oldalával beleér egy anyagba, hozzányúl egy tárgyhoz, amit nem kellett volna megérintenie.A fiú a kerítésnek támaszkodva beletenyerel a mázolásba. A lány beletenyerelt a megkelt tésztába. } 
Beletesz = {    Egy dolgot, tárgyat elhelyez egy üreges tárgy belsejébe vagy folyadékba úgy, hogy az (egészen) benne vagy belül legyen.A varrónő a gombot beleteszi a dobozba. A lány beleteszi a kapott virágcsokrot a vázába. } 
Beletorkollik = { beletorkollik (ige)    Nagyobb mederbe ömlik kisebb-nagyobb vízfolyás.A szikláról lezúduló vízesés beletorkollik a tóba. A hegyi patakok mind beletorkollanak a völgyben kanyargó folyóba. } 
Beletud = { beletud (ige)    Egy egész részének tekint; úgy vél, hogy abba tartozik.Az ebédidőt nem tudják bele a fizetett munkaidőbe. A családba beletudják a keresztszülőket is. } 
Beletöm = {  } 
Beletör = {     Levált részt benne hagy az anyagban. Hegyes eszközt úgy mélyeszt  egy tárgyba, hogy annak kiálló része leválik, bent levő része, hegye pedig ott marad.Az asztalos a fúrót beletörte a fa göcsörtös részébe. A varrónő a tűt beletörte a vastag posztóba. } 
Beletörik = { beletörik (ige)    Beszorított vég vagy hegy benne marad egy kemény anyagban. Az egyik végével vagy hegyével beleszorított tárgy úgy törik ketté, hogy egy része a kemény anyagban marad.A nyél beletörött a fejszébe. A régi fúró beletörik a fa görcsös részébe. } 
Beletöröl = {    Felületről eltávolít rárakódott anyagot, szennyet. Szövetbe beburkol vagy bedug, és benne enyhén dörzsöl egy testrészt, kemény tárgyat a rajta levő nedvesség, idegen anyag vagy szenny eltávolítása céljából.A gyerek beletörli a megmosott kezét a törülközőbe. A náthás ember beletörli az orrát a zsebkendőjébe. } 
Beletörődik = {    Nagy nehezen belenyugszik egy állapotba, helyzetbe. Ellenkezés nélkül tudomásul veszi, hogy kénytelen elviselni, megtenni vagy átélni.Az emberek nem törődnek bele, ha elveszik tőlük a szabadságukat. A rabok beletörődtek a rossz bánásmódba. } 
Beleugrat = {    Fellendülő lábakkal bejuttat egy belső vagy zárt térbe, folyadékba. Arra készteti, hogy magasba lendülve bejusson egy belső vagy zárt helyre, vízbe.A gyerek beleugratta a kutyát a vízbe. Az őrmester az újoncokat beleugratja a mély árokba. } 
Beleugrik = { beleugrik (ige)    Egy helyről elrugaszkodva beveti magát egy belső vagy zárt térbe, vízbe, folyadékba.A strandoló férfi beleugrik a medencébe. A béka a partról beleugrik a tóba. A katona beleugrik a mély árokba. } 
Beleun = { beleun (ige)  Érdeklődése elfogy egy soká tartó, figyelmet többé már nem vonzó, nem fenntartó cselekedettel, tevékenységgel vagy eseménnyel, történéssel kapcsolatban. Végképp fásulttá, lelkileg fáradttá válik tőle.Aki céltalan, az hajlamos arra, hogy beleunjon az életébe. Aki beleun a munkájába, az nem tud értéket létrehozni. } 
Belevakul = {    Erős fénybe belenéz, ami a szemét sokáig éri vagy nagyon rontja, így a látóképességét kisebb-nagyobb mértékben csökkenti.A gépkocsivezető belevakul a szembe jövő autó fényszórójába. A férfi napszemüveg nélkül szinte belevakult az erős napsütésbe. } 
Belevaló = {    Jó testi-lelki képességű (személy), akinek elég tudása, gyakorlata vagy kellő ereje van egy nehéz feladat ötletes, gyors és jó elvégzéséhez.A belevaló szerelőnek megvan a szaktudása. A belevaló autószerelő gyorsan megtalálja a motor hibáját. A belevaló szobafestő szép sima falat készít. A belevaló fiú különféle trükköket tud a gördeszkával bemutatni. } 
Belevasal = { belevasal (ige)    Vasaló használatával belenyom ruhába, ruhafélébe egy dolgot.A vigyázatlan lány belevasalta a ráncot a terítőbe. Az asszony belevasalja a piszkot a szövetbe.  } 
Belevegyít = {    Beletesz és elkever benne; anyagot hozzáad másféle anyaghoz úgy, hogy az egész egynemű lesz.A szobafestő a fehér festékbe kéket is belevegyített. A gyógyszergyár a lázcsillapítóba fájdalomcsillapítót is belevegyít. } 
Belevegyül = {  Más anyag belekeveredik egy alapanyagba; más anyag belejut.A fehér festékbe belevegyült egy kevés kék. Az idősödő ember hajába már belevegyül néhány ősz hajszál. } 
Belever = { belever (ige)  Egy vagy több erős rácsapással belejuttat egy szilárd, hegyes tárgyat egy nagyobb tárgyba úgy, hogy szilárdan ott is marad.A cipész egymás után beleveri a szögeket a cipő talpába. A gazda beleveri a nyelet a fejszébe. } 
Belevesz = { belevesz (ige)  Testrészei közé fog, és egy ideig ott tart.A nagymama beleveszi az unokáját az ölébe. A búvár beleveszi a szájába a légzőcsövet. } 
Beleveszik = {  Elpusztul benne. Egy élőlény, tárgy egy zárt térbe, belső helyre bejut és ott megsemmisül vagy tönkremegy.A kecske belevész a szakadékba. A folyóba esett autó beleveszik a vízbe. } 
Beleveszt = { beleveszt (ige)    Beleöl.Belevesztettem a fél vagyonomat az üzletbe.  } 
Belevet = {  Lendületes mozdulattal bedob egy tárgyat egy hely vagy zárt tér belsejébe úgy, hogy huzamosabb ideig ott maradjon; bedobja egy közegbe, ami teljesen körülveszi.A fiú beleveti magát a vízbe. A gazda beleveti a magot a földbe. } 
Belevisz = {    Magával vezet, szállít egy személyt, élőlényt vagy tárgyat egy tér vagy közeg belsejébe, amely teljesen körülveszi vagy amelyből nehéz kijutni.A tanár belevitte a gyerekeket a vízbe. A lovak belevitték a kocsit az árokba. } 
Belevon = {    Eléri, hogy vele tartson. Rávesz arra más személyt, hogy egy tevékenységben részt vegyen, illetve hogy körülötte legyen.A műsorvezető a nézőket is belevonja a beszélgetésbe. Az igazgató belevonja az osztályvezetőket a terveibe. } 
Belevág = { belevág (ige)  Szálak tömegébe vagy kemény tárgyba bemetsz, rést ejt rajta egy éles szerszámmal, késsel.Az aratómunkás belevág a kaszájával a búzába. A szabó az ollóval belevág a szövetbe. A favágó egyet belevág a fejszével a fa törzsébe. } 
Belevásik = {  Elkopik vagy megrongálódik szerszám, használati tárgy a gyakori használat következtében.Olyan kemény ez a fa, hogy belevásik a véső. A régi fúróhegy belevásik a vasba. } 
Belevénül = { belevénül (ige)  Megöregszik miatta. Addig visel egy terhet, addig folytat, csinál egy dolgot, míg nagyon idős nem lesz.Az embernek nem kell rosszkedvűnek lennie, mert belevénül a munkába. A szegény ember belevénült a sok gondba. } 
Belevés = { belevés (főnév)    Anyagába karcol, vés. } 
Belevész = {  Elpusztul benne. Egy élőlény, tárgy egy zárt térbe, belső helyre bejut és ott megsemmisül vagy tönkremegy.A kecske belevész a szakadékba. A folyóba esett autó beleveszik a vízbe. } 
Belevörösödik = {  Erősen elpirul érzelmi felindulástól, indulattól. Arca pirossá válik.A főnök egészen belevörösödött a mérgébe. A szónok belevörösödik a lelkes kiabálásba. } 
Belezavarodik = {    Elveszti az áttekintést egy terület vagy téma fölött; nem látja többé az összefüggést; nem tud többé tájékozódni benne.A kezdő mérnök belezavarodik a sok adatba. A gyakorlatlan hivatalnok belezavarodik a számok rengetegébe. } 
Belezna = {  A beszőtt fonal rosszul szövödése vagy elszakadása miatt a vászonban támadt csomó, gáncs. } 
Belezökken = {  Átvitt értelemben: Újra megszokik; korábbi szokásos állapotba, helyzetbe jut. Újra a régi  körülmények közé, tevékenységi rendbe kerül.Az alkalmazott pár nap alatt belezökken a munkába a hosszú szabadság után. Az év végi ünnepi időszak után az élet ismét belezökken a megszokott rendjébe. } 
Beleáll = {    Egy belső helyre belép és ott marad, ahol folyadék vagy anyag veszi körül a lábát.A férfi beleáll a zuhanyozóba. A gyerek beleáll a fürdőkádba, és az anyja lezuhanyozza őt. A disznó beleáll a pocsolyába. } 
Beleállít = {  Egy helyre betesz függőleges helyzetben úgy, hogy az egész tárgyat vagy annak legalább az alsó részét teljesen körülvegye anyag vagy folyadék.A kertész a virágokat beleállítja egy vízzel vázába. Az asszony a palántákat egyforma távolságban beleállítja az ágyásba. } 
Beleárt = {  Beleavatkozva kárt tesz; cselekedetével rossz irányba befolyásol. Kár volt, hogy a tüntetésbe beleártottak a rohamrendőrök, mert csak indulatokat szítottak. A szépen alakuló támadásba még beleártott az egyik védőjátékos lába, így sikerült megelőzni a gólt. } 
Beleártja = {  } 
Beleártja magát = {  Beleavatkozva kárt tesz; cselekedetével rossz irányba befolyásol. Kár volt, hogy a tüntetésbe beleártottak a rohamrendőrök, mert csak indulatokat szítottak. A szépen alakuló támadásba még beleártott az egyik védőjátékos lába, így sikerült megelőzni a gólt. } 
Beleáztat = { beleáztat ige)  Régies: Vízbe vagy más folyadékba tesz és ott tart, hogy megtisztuljon vagy megpuhuljon.A tímár beleáztatja a nyers bőrt a megmunkálás során. Az asszony beleáztatja a koszos ruhát, és csak ezután mossa ki. } 
Beleél = {    Képzelete segítségével valóságosként megtapasztal egy állapotot, helyzetet, gondolatot, érzést, amit önkéntelenül ki is fejez egész magatartásával.A színész beleéli magát az elhagyott szerelmes alakjába. Az olvasó beleéli magát a regény történetébe. } 
Beleépít = { beleépít (ige)    Építésre felhasznál megfelelő anyagot.Több mázsa fát építettek bele a rönkházba. A kiszállított összes betont beleépítették az alapba. } 
Beleér = { beleér (ige)  Tárgy alsó széle belelóg egy edénybe, folyadékba vagy felülről üreges tárgyba, építménybe. Alsó rész vagy vég benne van egy nyílásban, üregben.A kötél beleér a kútba. A férfi hosszú kabátja beleér a sárba. } 
Beleérez = {    Olyan értelmet, jelleget tulajdonít egy szónak, beszédnek, művészi alkotásnak, amilyen abban nincsen meg.Az irodalomtanár beleérzi a tankönyvben leírt mondanivalót a költeménybe, de a költő egyáltalán nem biztos, hogy így is gondolta. A nő sok mindent beleérzett a férfi szavaiba, ami nem volt bennük. } 
Beleért = { beleért (ige)    A többé közé számít. Az említettek közé sorol.A férfi a kölcsönvett pénzt is beleérti az összegbe. Az előbbi hozzászólást is beleértik az elhangzott javaslatba. } 
Beleír = { beleír (ige)    Szöveget bejegyez kézzel egy füzetbe, könyvbe. Szavakat vagy szöveget üres helyre papírra vet.A költő beleírja a füzetbe az eszébe jutott verssorokat. A kiállítás látogatója beleírja a nevét az emlékkönyvbe. } 
Beleöl = { beleöl (ige)    Vízbe fullaszt, fojt egy élőlényt.Az asszony beleölte a darazsakat egy szörpös üvegbe. Régen a csalódott szerelmesek közül sokan kútba ölték bele magukat. } 
Beleömlik = { beleömlik (ige)    Nagy erővel belefolyik nagy tömegű víz egy nagyobb mederbe, vízfolyásba.A hegyoldalról lezúduló víz beleömlik a patakba. A háztetőről lefolyó záporeső beleömlik a csatornába. } 
Beleönt = {    Belefolyni, belehullani hagy folyékony vagy szemcsés anyagot egy üreges test, tartó belsejébe vagy nagyobb mennyiségű folyadékba.A molnár beleönti a lisztet a zsákba. A vasat folyékony állapotban öntik bele a formába. } 
Beleüt = { beleüt (ige)  Egy vagy több erős rácsapással belejuttat egy szilárd, hegyes tárgyat egy nagyobb tárgyba úgy, hogy szilárdan ott is marad.A cipész egymás után beleüti a szögeket a cipő talpába. A gazda beleüti a nyelet a fejszébe. } 
Beleütközik = { beleütközik (ige)    Nagy erővel nekimegy, nekiütődik egy kemény tárgynak, felületnek gyors mozgás vagy mozdulat közben.A motorcsónak beleütközött a másik csónakba. Az autó az árokba futott és beleütközött egy nagy fába. } 
Beleőrül = { beleőrül (ige)    Nagyon megzavarodik egy fellépő hatás, körülmény miatt; elveszti ép eszét, józan ítélőképességét.A hosszú bezártságba fokozatosan beleőrül a várbörtön rabja. A megöregedett bűnöző teljesen beleőrült a gonosztettekbe. } 
Beleőszül = { beleőszül (ige)    Szürkévé, fehérré válik a haja az öregedés természetes tüneteként.Az idős ember beleőszül a korba. A nő festi a haját, mert már erősen beleőszült az évekbe. } 
Belforgalom = { belforgalom (ige)  Régies: Valamely ország határain belüli forgalom. } 
Belföld = { belföld (főnév)  Az ország saját területe, ahol lakunk (az országhatárokon belül), szemben más országok területével.A legjobb gyümölcs belföldön terem. Idén belföldön nyaral a család. } 
Belföldi = {  } 
Belga = { belga (főnév)    Belgiumi állampolgár. Túlnyomóan Belgiumban élő, részben francia, részben flamand nyelven beszélő nép tagja, főleg férfi.A Németországba menő vonaton az útitársam egy belga volt, akivel jól elbeszélgettem angolul. } 
Belgium = {  } 
Belgrád = {  } 
Belgyógyász = { belgyógyász (főnév)  Általános orvos, aki a belső szervek betegségeit kezeli. Az olyan beteg fordulhat hozzá, aki bizonytalan a tüneteivel kapcsolatban vagy nem egészen biztos abban, hogy milyen orvoshoz menjen.A belgyógyász a kivizsgálás után más szakorvoshoz küldi a beteget. A gyomorfájós beteg először a belgyógyászhoz fordult. } 
Belgyógyászat = { belgyógyászat (főnév)  Általános orvostudomány, amely az emberi szervezet rendellenességeinek, főleg a belső szervek betegségeinek vizsgálatával és kezelésével  foglalkozik.Az orvosnak készülő egyetemi hallgatók részletesen tanulnak belgyógyászatot. A belgyógyászat képes meghatározni a tünetek alapján a legtöbb betegséget. } 
Belgát = { belgát (főnév)    Vízépítészet: A fő gáttöltésen belül emelt gát.2. Hadászat: A sánc, vagy bástya belső oldalához emelt gát. } 
Belharc = { belharc (főnév)    Sport: Egymáshoz közeli közdelem az ökölvívásban, amikor az ellenfelek olyan közel kerülnek egymáshoz, hogy csak behajlított karral tudnak küzdeni, és a támadó fél gyors, rövid, kemény ütéseket mér az ellenfelére.A bíró sípszóval vet véget a belharcnak. A mérkőzés győztese több találatot ért el a belharcban. } 
Belháború = { belháború (főnév)    Átvitt értelemben: Éles hangú veszekedés. Hangosan feleselős összeszólalkozás, huzavona.A rossz szomszédok között gyakori a belháború. A gyerekek között sokszor kitör a belháború. } 
Beli = { -beli (melléknévképző)  Az említett korra, időre jellemző, ahhoz tartozó, akkor létező. múltbeli, jövőbeliEbben a múzeumban XX. századbeli alkotások láthatók.  } 
Belial = {  A sátán. Az ördög egyik neve, „megrontó” } 
Belinda = {  } 
Belisztez = { belisztez (ige)  Liszttel behint, lisztessé tesz valamit. } 
Belize = {  } 
Belizár = {  } 
Beliál = {  A sátán. Az ördög egyik neve, „megrontó” } 
Belián = {  } 
Beljebb = { beljebb (határozószó)    Jobban befelé; még inkább a mélye, belseje felé.Kicsit beljebb nyomtam a gombot, és máris megszólalt a csengő. Próbáltam beljebb nézni az erdőbe, de a sűrű fák között nem láttam messze.  } 
Belkereskedelem = { belkereskedelem (főnév)  Üzleti tevékenységek összessége egy országon belül, amely árucikkek vételével és eladásával foglalkozik.A belkereskedelem célja az ország lakosságának az ellátása jó minőségű árucikkekkel és élelmiszeripari termékekkel. A közeli kisbolt is a belkereskedelem része. A belkereskedelemben főleg üzleti eladók dolgoznak. } 
Belkerék = { belkerék (főnév)  Régies: Malomban a víz által hajtott külső kereken belül forgó nagy száraz kerék. } 
Belklinika = { belklinika (főnév)    Kutató kórház, amely egy egyetemhez tartozik, és belgyógyászati kezelés és orvosképzés zajlik benne.A vidéki kórházból a belklinikára vitték fel a beteget. A belklinikán az orvostanhallgatók szakmai gyakorlaton vesznek részt. A belklinika főorvosai az egyetem oktatói is egyben. } 
Bell bénulás = {    Más néven: Bell-parézis. Hirtelen fellépő egyoldali arcizombénulás.A Bell-féle bénulásnak több kiváltó oka lehet. A Bell-féle bénulás megfelelő gyógyítással kezelhető. } 
Bella = {  } 
Bella, horrida, bella = {  háborúk, borzasztó háborúk } 
Bella gerant alii = {  Hadakozzanak mások, te boldog Ausztria, házasodjál! } 
Belladonna = { nadragulya, belladonna (főnév)  Növénytan: Erősen mérgező növény, amely lágyszárú, cserje nagyságú. Levele tojásdad alakú, ép szélű; virága harang alakú, barnás, ibolyaszínű; termése fényes, fekete bogyó (latin neve: Atropa belladonna). A nadragulya kivonata pupillatágító, ezért a középkorban a nők szépítőszerként is használták. A nadragulya levele nyári virágzáskor, a gyökér a növény 2–3 éves korában, ősszel vagy tavasszal tartalmazza a legtöbb hatóanyagot. } 
Bellaque matribus detesta = {  Horatius: Az anyák előtt gyűlöletes háborúk } 
Belle = {    szép, jó } 
Belle alliance = {    Az   -ben Bécsben kötött szent szövetség } 
Belle vue = {  szép kiállású hely } 
Belle étage = {  } 
Bellebbezés = {    betelepítés idegen országba } 
Bellerophon = {    hadihajó, amelyiken Napóleon   -ben, Waterloo után Angliába ment, hogy menedékjogot kérjen. } 
Belletrista = {  szépirodalmi író } 
Belletristica = {  szépirodalom } 
Belletrisztika = {  szépirodalom } 
Bellica cassa = {  } 
Bellissimo = {  igen szép } 
Bellona = {  } 
Bellum omnium contra = {  Hobbes: Mindannyi harca mindannyi ellen } 
Bellus musicus = {  } 
Bellér = { böllér, bellér (főnév)    A sertés leölését végző személy, háztáji disznóvágásnál az állat leölésére alkalmilag vállalkozó, ehhez értő, de a hentesmesterségben nem szakképzett férfi.A böllér megitta a pálinkát és megfente a kést. A böllér egy határozott mozdulattal végzett a jószággal. } 
Belmopan = {  } 
Belmutató = { belmutató (főnév)  Régies: Az óra belsejében lévő, s annak késése vagy sietése szerint jobbra vagy balra tolható kis mutató. } 
Belocsol = { belocsol (ige)  Folyadékkal, vízzel behint; bőven megöntöz egy tárgyat, területet.A nagy melegben a fiú belocsolja magát. A kertész belocsolja a virágágyásokat. Az asszony a kisült zsírral belocsolja a kacsát. } 
Beloiannisz = {  } 
Belombosodik = { belombosodik (ige)  Lombossá lesz, lombokkal benő. } 
Belop = { belop (ige)  Titokban behelyez egy tárgyat egy belső vagy zárt helyre.A titkárnő belopta a levelet az asztalfiókba. A fiú belopta a pénzt a könyv lapjai közé. } 
Belopakodik = { belopakodik (ige)  Titokban bemegy egy helyre úgy, hogy nem veszik észre, nem figyelnek fel rá.A tolvaj belopakodik a nyitva hagyott ajtón. A gyanús alak belopakodik a házba. Az egyik nézőről kiderült, hogy jegy nélkül lopakodott be a moziba. } 
Belopódzik = { belopózik, belopódzik (ige)    Titokban bemegy egy helyre úgy, hogy nem veszik észre, nem figyelnek fel rá.A tolvaj belopózik a nyitva hagyott ajtón. A gyanús alak belopózik a házba. Az egyik nézőről kiderült, hogy jegy nélkül lopózott be a moziba. } 
Belopódzkodik = { belopózik, belopódzik (ige)    Titokban bemegy egy helyre úgy, hogy nem veszik észre, nem figyelnek fel rá.A tolvaj belopózik a nyitva hagyott ajtón. A gyanús alak belopózik a házba. Az egyik nézőről kiderült, hogy jegy nélkül lopózott be a moziba. } 
Belopózik = { belopózik, belopódzik (ige)    Titokban bemegy egy helyre úgy, hogy nem veszik észre, nem figyelnek fel rá.A tolvaj belopózik a nyitva hagyott ajtón. A gyanús alak belopózik a házba. Az egyik nézőről kiderült, hogy jegy nélkül lopózott be a moziba. } 
Belopózkodik = { belopózik, belopódzik (ige)    Titokban bemegy egy helyre úgy, hogy nem veszik észre, nem figyelnek fel rá.A tolvaj belopózik a nyitva hagyott ajtón. A gyanús alak belopózik a házba. Az egyik nézőről kiderült, hogy jegy nélkül lopózott be a moziba. } 
Belorusz = {    Ebből az országból származó személy.A belorusz ember } 
Belorvos = { belgyógyász (főnév)  Általános orvos, aki a belső szervek betegségeit kezeli. Az olyan beteg fordulhat hozzá, aki bizonytalan a tüneteivel kapcsolatban vagy nem egészen biztos abban, hogy milyen orvoshoz menjen.A belgyógyász a kivizsgálás után más szakorvoshoz küldi a beteget. A gyomorfájós beteg először a belgyógyászhoz fordult. } 
Belovagol = { belovagol (ige)    Lóval beviteti magát egy belső vagy zárt térbe, központi helyre úgy, hogy az állat hátán ül.A huszárok belovagolnak a városba. A lovas belovagol a nyitott kapun. } 
Belpolitika = { belpolitika (főnév)    Politika: Egy ország belügyeinek irányítása. Egy ország saját kormányzása; saját országunk közigazgatási rendszerében érvényesülő elvek és elképzelések összessége.A belpolitikát mindig a kormányon levő párt határozza meg. A belpolitika leginkább a belügyminisztérium munkamódszerét határozza meg. } 
Belrész = { belrész (főnév)    Tárgynak, testnek belső része. } 
Belsazar = {  } 
Belső = { belső (melléknév)  Belül levő (dolog), ami jól körülhatárolható rész határain belüli. A lakás belső része nagyon otthonos volt. A belső ajtó üvege nem látszott át. } 
Belső ellentét = {  Szemben álló viszony; két, egymástól homlokegyenest eltérő jellegű, egymással szemben álló tartalmú állapot, állítás, fogalom, helyzet, dolog, minőség, szándék viszonya, illetve az ilyen viszonyban állók egyike.A politikai pártok két fő oldala közt áthidalhatatlan ellentét van, ezért képtelenek együttműködni. A helyzet kiélezi az ellentétet a vezetésben. A hideg és meleg, a jó és rossz, a pozitív és negatív kölcsönös ellentétek. } 
Belső elválasztású mirigy = { mirigy (főnév)    Váladékot termelő szerv egy élőlény testében, szervezetében.Az ember mirigyeinek egy része termeli a hormonokat. A sírás a könnymirigy váladékozása. A szájba nyílnak a páros nyálmirigyek, amelyek közül hármat a kép mutat. } 
Belső energia = { energia (főnév)  Működtető erő, ami egy berendezést, gépet, járművet mozgat.A lakásokban az energia egyik része a falba épített vezetéken keresztül jön villanyáram formájában. Ha áramszünet van, akkor nincs energia a számítógép működéséhez. Az akkumulátor vagy elem képes energiát adni. Az autóban a benzin elégetése adja a motor működéséhez szükséges energiát. Az energia jelentős része ma kőolajból és földgázból származik. A hangszórók hangereje a hang energiája. } 
Belső fül = {  } 
Belső idézőjel = { belső idézőjel  »  «  (írásjel)Idézőjelben lévő szövegrészeken belül további tudnivalót, pontosítást vagy újabb idézetet választanak el a mondat többi részétől. „A kedvencem »A holló« című vers”, dicsekedett. } 
Belső megtermékenyítés = {  } 
Belső monológ = {    Egyszemélyes jelenet egy drámai műben, amelyet az egyedül szereplő egy lelki vívódás kifejezésére elmond, vagy amelyben a cselekmény egyes körülményeiről a közönséget tájékoztatja.A leghíresebb monológok egyike Shakespeare: „Hamlet” című drámájában a címszereplő monológja. A drámai monológ végén a közönség tapsa pár percre megszakítja az előadást. } 
Belső szolga = {  } 
Belsősárd = {  } 
Belsőség = { belsőség (főnév)    Állati belső részek, különféle belső szervek. (Például a szív, máj, tüdő.) A hurka főtt belsőségből és rizsből készül. A belsőség hűtés nélkül hamar megromlik. } 
Beltag = {    Vállalkozás részese egy betéti társaságban, akinek korlátlan vagyoni kötelezettségét a társasági szerződés írja elő.Egy betéti társaság beltagja a teljes vagyonával felel. A társaságot két beltag és egy kültag alapította meg. } 
Beltelek = { beltelek (főnév)  Lakott területen levő házhely, belső telek. } 
Beltenger = { beltenger (főnév)  Óceántól elzárt tenger. Szárazfölddel vagy szigetekkel majdnem teljesen körülzárt tenger(rész), amelyet csak (szűk) tengerszoros köt össze a nyílt tengerrel.(például: az Adriai-tenger, a Fekete-tenger, a Földközi-tenger, a Vörös-tenger)A halban gazdag beltengeren sok halászhajó dolgozik. A képen a Fekete-tenger és az Azovi-tenger mint két beltenger látható. } 
Belterjes = {  Mezőgazdaság: Magas fejlettségű (gazdálkodás). Nagyobb munkával és beruházással, fejlett technikai felszereléssel folyó termelékeny, korszerű és szakszerű, intenzív (gazdálkodási mód).A zöldség csak belterjes műveléssel termeszthető nagy mennyiségben. A belterjes állattenyésztésnek megvannak a súlyos környezeti ártalmai. } 
Belterület = { belterület (főnév)    Központi rész egy nagyobb városon belül, amelyet körülvesz a központtól távol eső külváros; a központ sűrűn beépített területe.A város belterületén sok bankfiók működik. Az üzleti negyed a belterületen van. A város nagy parkja nem a sűrűn beépített belterületen van. } 
Belvedere = {  szép kiállású épület vagy hely; a magasabb helyen emelt, árkádokkal, teraszokkal körülvett paloták olasz neve } 
Belvillongás = {  Megújuló csatározás egy országon belül; egy országban élő lakosság, nép egyes csoportjai, pártjai között folyó kisebb, meg-megújuló fegyveres politikai harc.Az egymást követő tüntetések belvillongásba torkollottak. A nem szűnő belvillongások meggyengítették a kormány helyzetét. } 
Belvilág = {    Műszaki: Belső méret. Egy üreges alkatrész vagy használati tárgy belső falai közötti térköz nagysága.A kád belvilágában kényelmesen elfér egy felnőtt. A cső belvilága megfelel a toldaléknak. } 
Belviszály = { belviszály (főnév)  Romboló ellenségeskedés egy közösségen belül; egy közösséget alkotó személyek, kisebb csoportok, pártok között kiéleződött ellentét, gyűlölködés, gyakran politikai harc.Az országon belüli belviszály gyengíti az egész népet. A családon belüli belviszály miatt a rokonok nem beszélnek egymással. } 
Belvárdgyula = {  } 
Belváros = { belváros (főnév)    Központi rész egy sűrűn lakott településen. Rendszerint a legrégibb negyed, amit körülvesznek a később épült részek.A belvárosban sok vállalkozás vagy hivatal működik, és viszonylag kevés ember lakik ott. A belvárosban sok a drágán árusító üzlet. A belvároson egy folyó folyik keresztül. } 
Belvíz = {    Nyílt vízfelület egy földterület mélyebb fekvésű részein. A talajból feltörő, töltésen átszivárgó, vagy sok csapadékból visszamaradt, lefolyás nélküli, nagyobb víztömeg.A belvíz nagy károkat okozhat a mezőgazdaságnak. A belvizet szivattyúkkal vezetik el a szántóföldekről. } 
Belyuggat = { belyuggat (ige)  Valamin befelé több lyukat üt. } 
Belyukad = { belyukad (ige)  Hiány támad benne egy kívülről befelé történő kopás, fúródás, szakadás miatt.A nadrág szövete több helyen belyukadt. A nagy jégverésben belyukadt a fészer teteje. } 
Belyukaszt = { belyukaszt (ige)  Valamin befelé lyukat üt. } 
Belzebub = {  Az ördögök királya: igen rossz ember } 
Belát = { belát (ige)  Látványt érzékel egy felületen, nyíláson keresztül, amikor egy belső, zárt helyre irányítja a szemét. A kíváncsiskodó férfi belát a kulcslyukon át a szobába. Este belátnak a függöny nélküli ablakon a kivilágított szobába. A szomszéd a kerítés fölött belát a kertbe. Az öreg ajtó résén belátnak a kamrába. } 
Belátogat = {  Rövid beszélgetésre betér egy személyhez egy helyre. Felkeres egy személyt vagy (központi) helyet egy rövid időre.A falusi gazda gyakran belátogat a városba a fiához. Az asszony belátogat a kórházba a beteg rokonhoz. } 
Belátó = { belátó (melléknév)  Aki éles eszével a dolgok belső titkaiba képes behatolni. } 
Belázasodik = { belázasodik (ige)    Hirtelen magas testhőmérsékletű lesz egy testrész vagy személy.A lázmérő azt mutatta, hogy belázasodott az ágyban fekvő beteg. Az anya észrevette, hogy belázasodott a gyerek homloka. } 
Belécez = { belécez, belécel (ige)  Lécekkel megerősít, lécekkel befed valamit.Belécezi a házfedelet. } 
Belég = {    Régies: Elismervény, nyugta. Pénztári bizonylat, a befizetést, a pénz átvételét igazoló könyvelési okmány.A pénztáros a belég egyik példányát átadta az ügyfélnek. A belégeket a nap végén összesíteni kell. } 
Belég-exempláris = {  } 
Belégel = {  } 
Belégzés = { belégzés (főnév)    A tüdő megtöltése friss levegővel. Levegő beszívása a tüdőbe az orron keresztül. A belégzést kilégzés követi. Úszás közben figyelni kell a belégzés ütemére. } 
Beléje = { bele- (igekötő)  Egy helyen belülre; egy ismert tér belsejébe irányuló mozgást hangsúlyoz; adott körülmények közé. Az aprót belerakom a tárcádba. Az új kazettát beletöltöttem a gépbe. Kár, hogy belekezdtünk ebbe a vitába.  } 
Belélegez = { belélegzik (ige)    Tüdőt megtölt friss levegővel. Levegőt szív be tüdejébe az orrán keresztül.A sportoló lassan lélegzik be a futás után. Úszó figyel, hogy mikor lélegzik be és mikor ki. } 
Belélegzik = { belélegzik (ige)    Tüdőt megtölt friss levegővel. Levegőt szív be tüdejébe az orrán keresztül.A sportoló lassan lélegzik be a futás után. Úszó figyel, hogy mikor lélegzik be és mikor ki. } 
Beléndek = { beléndek (főnév)  Mérges gyomnövény. Utak mellett, szemetes helyeken növő, a burgonyával rokon mérges gyomnövény; szőrös, tapadós levele, piszkossárga, ibolyásan erezett virága van, termése kupakkal nyíló tok; részeit gyógyszer készítésére használják. (Latin neve: Hyoscyamus niger). Hazánkban közönséges gyomnövény a bolondító beléndek. A parasztasszony beléndeket kapált ki az ágyások közül a kertben. } 
Belép = { belép (ige)  Lábát beteszi egy belső térbe a járás mozdulatai közben.A tanár belép az osztályterembe. Az anya belép a gyerek szobájába. } 
Belépdel = { belépdel (ige)  Apró, lassú léptekkel bemegy. } 
Belépte = { belépte (főnév)  A bejövetel ténye egy helyiségbe, épületbe vagy belső térbe.A tanár belépte azonnal csendet teremtett az osztályban. A főnök beléptére abbamaradt a dolgozók közötti beszélgetés. } 
Beléptet = { belépet (ige)  Eléri, hogy a lábát betegye egy belső térbe a járás mozdulatai közben.A jegyszedő a jegyvásárlás után belépteti a fiút és a húgát a moziba. Az idomár beléptette az oroszlánt a ketrecbe. A tornatanár beléptette a gyerekeket az úszómedencébe. } 
Belépti = {  } 
Belépti díj = { belépti díj (főnév)  Pénz, melyet zártkörű mulatságba bemenni akaró a belépés jogáért fizetni tartozik. } 
Belépés = {  } 
Belépő = { belépő (melléknév)  Egy belső térbe lábát betevő (személy, élőlény), aki ezt járása közben teszi.Az osztályterembe belépő tanár megjelenésére csend lett az osztályban. A gyerek szobájába belépő anya beszól, hogy kész van a vacsora. } 
Belérték = {    Valaminek mindenki által elismert változatlan értéke. } 
Belóg = { belóg (ige)    Tárgy alsó széle bekerül egy edénybe, folyadékba vagy felülről üreges tárgyba, építménybe. Alsó rész vagy vég benne van egy nyílásban, üregben.A kötél belóg a kútba. A férfi hosszú kabátja belóg a sárba. } 
Belök = { belök (ige)  Valakit vagy valamit lökve, taszítva bevet, beröpít.Belökni valakit az ajtón. } 
Belügy = {    Egy közösség saját állapota, amely a belső életét tükrözi. Egy ország, nép vagy más emberi közösség, intézmény saját helyzetére, gazdasági, társadalmi, politikai és működési rendjére vonatkozó dolog, illetve ennek intézése; az ilyen dolgokra vonatkozó közösségi feladat.A sok tüntetés az ország belügyét tükrözi. A belügyért alapvetően a kormány felelős. Az egyetem nem enged beavatkozást a belügyeibe. } 
Belügyminiszter = { belügyminiszter (főnév)  Politika: Kormánytag, aki egy ország legfőbb végrehajtó hatalmi testületének a tagja. Felettese a miniszterelnök. Felelősségi köre a közigazgatás és közbiztonság. A fennhatósága alá tartozik a rendőrség.A belügyminiszter kinevezi az új rendőrfőkapitányt. A belügyminiszter vezetésével megszervezik az országos árvízvédelmet. } 
Belügyminisztérium = { belügyminisztérium (főnév)    Politika: Kormányzati hivatal, amelynek irányítója a belügyminiszter. Összehangolja az állam irányító, szervező feladatait és felügyel a közrendre. Egy ország közigazgatását és rendőrségét irányító kormányzati szerv.A belügyminisztériumban nagyon sok hivatalnok dolgozik. A belügyminisztérium együttműködik a helyi önkormányzatokkal. } 
Belül = { belül (határozószó)  Belső helyen; egy körbevett, körbezárt térben; bentről elérhető felületen. A kerítésen belül minden a miénk. Kívül dörzsölöd a poharat, pedig belül koszos. } 
Belő = { belő (ige)  Lövést ad le lőfegyverből egy zárt térbe, bent levő helyre.A rendőr kintről belő az ablakon. Az ellenség az ágyúival belőtt a várba. } 
Belől = { belül (határozószó)  Belső helyen; egy körbevett, körbezárt térben; bentről elérhető felületen. A kerítésen belül minden a miénk. Kívül dörzsölöd a poharat, pedig belül koszos. } 
Belőle = { belőle (határozószó)  Bentről kifelé irányuló mozgást jelez; egy ponttól (személytől, dologtól, állapottól) kiinduló, távolodó mozgást, változást jelez. A kocsi belecsúszott a gödörbe, de kihúztuk belőle. Meghámozta az almát és kivágta belőle a magokat is. Jó vezetőt farag belőle az apja.  } 
Bemagol = { bemagol (ige)  Gépiesen betanul. Gondolkodás és megértés nélkül, verkliszerűen szó szerint betanul.A diák bemagolta az igeragozási táblázatot. A tanár jobb híján megelégszik azzal, hogy a tanuló szó szerint bemagolja a leckét, annak megértésére már nem kérdez rá. } 
Bemagyaráz = { bemagyaráz (ige)  Mással elhitet. Érveléssel rábír egy személyt arra, hogy egy állítást igaznak, egy álláspontot helyesnek fogadjon el.Az apa bemagyarázza a fiának, hogy azt a pályát válassza, amit ő. A fiú azon igyekszik, hogy bemagyarázza a lánynak az összeköltözés szükségességét. } 
Bemar = { bemar (ige)  Csípős, erős nedv valamely test belsejébe eszi magát.A kénsav bemarja magát az ércbe. } 
Bemargariroz = {  } 
Bemarkol = { bemarkol (ige)  A markával valamibe benyúl.Bemarkol a pénzes ládába. } 
Bemasíroz = { bemasíroz (ige)  Csapatosan bemenetel egy belső vagy zárt területre, településre egy csapat, főleg katonai egység zárt alakzatban.A város főterére bemasíroznak a katonák. Az iskola növendékei bemasíroznak az iskola udvarára az tanévzáró ünnepségre. } 
Bemegy = { bemegy (ige)  Befelé halad egy zárt térbe, belső helyre.A hajó bemegy a kikötőbe. A lány bemegy a szobába. A ló bemegy az istállóba.  } 
Bemelegszik = {    Kívánt értéket elér egy zárt helyiség hőmérséklete; felmelegedik.A kis szoba egykettőre bemelegszik a vaskályhában égő tűztől. A lakás helyiségei bemelegednek a langyos fűtőtestektől. } 
Bemelegít = { bemelegít (ige)  Belső hőmérsékletet növel egy helyiségben a kívánt mértékig.A kályha bemelegíti a szobát. A nap bemelegíti az üvegház levegőjét. } 
Bemenet = { bemenet (főnév)    A befelé mozgás cselekvése; belépés egy helyre.Bemenet közben megbotlottam. A bemenet során találkoztunk az üzemvezetővel is.  } 
Bemer = {  Vizet, folyadékot betölt egy belső helyre, edénybe, tartályba egy öblös eszközzel.A gazda vödörrel bemeri a tartályba a vizet. Az asszony bemeri az elkészült lekvárt a  befőttesüvegekbe. } 
Bemerít = { bemerít (ige)    Egy tárgyat betesz folyadékba vagy híg, illetve ömlesztett anyagba, hogy megmártsa, vagy kivegyen belőle egy bizonyos mennyiséget.A gyerek bemeríti a ruhaanyagot a vödörbe. Az anya bemeríti a szedőkanalat a fazékba. } 
Bemerül = { bemerül (ige)    Bekerül és lesüllyed folyadékba, híg, laza anyagba.A csónak a benne ülő utasok miatt jócskán bemerül a folyóba. A katona bakancsa bemerült a sárba. } 
Bemeszel = { bemeszel (ige)  Falfelületet fehérre fest; vízben oldott sűrű fehér festékkel beken.A család saját maga meszeli be a szoba falait. A frissen vakolt falakat száradás után rögtön bemeszelik. A fából készült füstölő belsejét bemeszelik, hogy ezzel védjék a tűz ellen. } 
Bemesél = {  Mással elhitet egy hazugságot vagy más hamis dolgot, látszatot.A nagyképű fiú bemesélte az újoncnak, hogy ő a legjobb focista a csapatban. A lusta tanuló bemeséli a tanárnak, hogy betegen feküdt otthon, és ezért nem tanulta meg a leckét. } 
Bemetsz = { bemetsz (ige)  Befelé irányuló vágást ejt egy tárgyon egy éles eszközzel. Befelé irányuló vágással megsért.A gazda késével bemetszi a faágat. Az olló bemetszette a vékony szövetet. } 
Bemocskol = { bemocskol (ige)    Szennyet visz fel egy testrészre, öltözékre, tárgyra, felületre. Idegen anyaggal bepiszkol.Az autó kereke sárral mocskolja be a férfi ruháját. A szerelő olajjal mocskolja be a kezét munka közben. } 
Bemocskolódik = { bemocskolódik (ige)  Mocskossá, piszkossá lesz. } 
Bemond = { bemond (ige)  Erősebben beleszól, hogy a hangja jobban hallatsszon. Egy helyhez, eszközhöz közel állva vagy egészen közel hajolva úgy közli a mondanivalóját, hogy a hangja egy nyíláson vagy berendezésen át minél jobban hallható legyen.A cirkuszigazgató bemondja a mikrofonba a következő műsorszám címét. A rendező a tenyeréből formált tölcsérbe mondja be a színészeknek szóló utasításait. } 
Bemondó = { bemondó (főnév)    személy, akinek az a feladata, hogy információt közöljön az emberekkel a rádióban, televízióban, illetve az állomásokon vagy repülőtereken.Új bemondó van a rádióban. } 
Bemos = { bemos (ige)    Mozgásban lévő folyadék valamit valahova bedönt.Az árvíz bemosta a parton levő szálfákat a folyamba. } 
Bemosakodik = { bemosakodik (ige)  Orvosi: Műtétre előkészül egy orvos úgy, hogy alapos kézmosást végez fertőtlenítőszerrel.A műtét előtt az orvosok mindannyian bemosakodnak. Miután a főorvos is bemosakodott, a műtétet hamarosan megkezdik majd. } 
Bemutat = { bemutat (ige)  Mással megismertet egy ismeretlen személyt. Jelenlevő személyt rendszerint néven nevezve megismertet egy másik, szintén jelenlévő személlyel, aki addig nem ismerte az illetőt.A hadnagy bemutatta a barátját a főhadnagynak. A fiú nagyon boldog volt, amikor a barátja bemutatta őt a csinos lánynak. } 
Bemutatkozik = { bemutatkozik (ige)    Megismerteti magát mással. Megmondja a nevét, a beosztását vagy a foglalkozását egy még ismeretlen személynek az első találkozáskor, rendszerint egy kézfogás kíséretében.A férfi bemutatkozott a nőnek, mielőtt beszélgetést kezdett volna vele. Az új munkatárs egyenként mindenkinek bemutatkozott az osztályon belül. } 
Bemutatás = { bemutatás (főnév)    az a cselekvés, amikor valakit megismertetnek egy vagy több másik személlyel.Nem volt időnk a bemutatásra. } 
Bemutató = {  } 
Bemálház = { bemálház (ige)  Valamit málhába, csomagba köt. } 
Bemárt = {    Híg anyagba, folyadékba bemerít, benyom és ismét kivesz egy szilárd testet, tárgyat, hogy nedves legyen, illetve hogy a folyadékot magába szívja.Az asszony bemártja a ruhát a vízbe és kicsavarja. A férfi a lábát bemártja a meleg vízbe, hogy megnézze, milyen forró. } 
Bemászik = { bemászik (ige)    Valahova mászva bemegy.Bemászni a szobába az ablakon. } 
Bemázol = { bemázol (ige)    Valamit mázzal bekenBemázolja az agyagedényt. } 
Bemázsál = { bemázsál (ige)  Különféle árucikkek súlyát a raktárba való berakás előtt mázsán megméri. } 
Bemélyed = {    Lefelé nyomódva behatol egy lapos vagy puha anyag belsejébe egy tárgy, szilárd dolog.A frissen esett hóba bemélyednek a lábnyomok. A bútorok lábai bemélyednek a bolyhos szőnyegbe. A férfi csizmás lába bemélyed a sárba. } 
Bemér = { bemér (ige)    Mérőeszközből betölt, berak vagy behelyez szemes, egynemű anyagot, apró tárgyakat egy belső helyre, zárt térbe.Az asszony beméri a cseresznyét a kosárba. A gazda beméri a búzát a zsákokba. } 
Ben = { -ban, -ben (határozórag)  Zárt egységen, téren belül történő cselekvést, történést, fennálló állapotot, helyzetet jelez. A dobozban játszanak a gyerekek. Egy vázában van a virág.  } 
Ben marcato = {  erősen kiemelve } 
Ben tenuto = {  jól kitartva } 
Bence = {  } 
Benci = {  Régies: Játékszerül használt, s két végén hegyesre faragott fácska: másképp pecek, amit eldobva a földbe kell állítani, majd egy másik bottal elütni. } 
Bencés = { bencés (főnév)  Vallási: Oktató-nevelő szerzetesrend. Szent Benedek-Rend. A Római Katolikus Egyház Szent Benedek előírása szerint működő, a 6. század elején alapított szerzetesrendje. Szervezetileg önálló rendházakból áll, amelyek egy adott területen laza kapcsolatban vannak egymással. (Többes számban használva.)Az első bencések 996-ban telepedtek le Magyarországon Szent Márton hegyén, ami a Pannonhalmi apátság megalapítását jelentette. A bencések több középiskolát is működtetnek hazánkban: Győrben, Pannonhalmán, Miskolcon. } 
Bende = {  } 
Bendegúz = {  } 
Bendi = { bendi, böndi (főnév)  Régies: Hasas korsó. } 
Bendzsó = { bendzsó (főnév)  Pengetős hangszer. A gitár és dob keveréke. Öt-kilenc húrú, hosszú nyakú, gitárféle pengetős hangszer; kerek, lapos hangszekrénye a dobhoz hasonlóan kifeszített hártyával van bevonva. Szaporán peng a bendzsó. A zenész minden este bendzsón játszik a vendéglőben. A bendzsó Afrikából került Amerikába, és a dzsessz révén terjedt el világszerte. A bendzsó húrja nem zeng hosszan, mert a dobszerű test csillapítja a rezgést.  } 
Bendő = { bendő (főnév)    Állattan: Kérődzők gyomorrésze. A kérődző emlősök összetett gyomrának a nyelőcsőhöz kapcsolódó első része, amelybe a durván megrágott táplálék először kerül, ahol mikroorganizmusok készítik elő emésztéshez. Az elfogyasztott táplálékot először a bendőből kérődzi fel a jószág, újra megrágja azt, aztán amikor ismét a bendőbe került, onnan halad tovább a recés gyomorba. A bendőben sokféle hasznos baktérium is él, amelyek B-vitamint is előállítanak.  } 
Bene = { bene- (melléknévi előtag)Jó, ami kedvező, megfelelő, elfogadható a körülményekhez vagy összehasonlítási alaphoz viszonyítva; a beszélő megítélése szerint hasznos, előnyös, illetve ilyen minőséget létrehozó, ilyennel jellemezhető.benevolens (jóindulatú)A család a benedikció (áldásmondás) után köszöntötte az ifjú párt.  } 
Bene qui latuit = {  Aki jól elrejtőzve élt, jól élt(Ovid.) } 
Bene sonantibus = {  } 
Bene valete = {  Éljetek boldogan } 
Benedek = {  } 
Benedetta = {  } 
Benedicite = {  Az asztali áldás } 
Benedictio = {  megáldás } 
Benedikció = {  megáldás } 
Benedikta = {  } 
Benedvesít = {    Vizessé tesz egy felületet, tárgyat, testrészt.Az izzadság benedvesíti a viselt ruhát. Egy kis eső is benedvesíti a földet. } 
Benefactor = {  jótevő } 
Beneficiarius = {  javadalmat kap } 
Beneficium = {  Történelem: Örökölhető földbirtok, amelyet a király adományozott kitüntetésként, és ennek haszna, jövedelme. A várvédő kapitány hőstettéért tekintélyes beneficiumot kapott. A beneficium közepén állt az évszázados kastély. } 
Beneficiárius = {  javadalmat kap } 
Benefícium = {  Történelem: Örökölhető földbirtok, amelyet a király adományozott kitüntetésként, és ennek haszna, jövedelme. A várvédő kapitány hőstettéért tekintélyes beneficiumot kapott. A beneficium közepén állt az évszázados kastély. } 
Beneventatio = {  } 
Beneventál = {  } 
Beneventálás = {  } 
Benevez = {    Részvételre bejelentkezik egy sportversenyen; ilyen szándékát hivatalosan közli a rendezőséggel.A sportolók magukat nevezik be a maratoni futásra. Az egyesület benevezi a saját úszóit a bajnokságra. } 
Benevolencia = {  jóakarat, hajlandóság } 
Benevolens = {  jóindulatú } 
Benevolentia = {  jóakarat, hajlandóság } 
Benevolisálás = {    vallatás } 
Benevolizál = {    jó szándékkal áll hozzá } 
Benevolizálás = {    vallatás } 
Benevolum = {    jóakarat, jóindulat  } 
Benevolus = {  jóakaró } 
Benevolus auditor = {  önkéntes hallgató } 
Benevolus lector = {  nyájas olvasó } 
Benevolus lektor = {  nyájas olvasó } 
Benge = { benge (főnév)    A növény rügye. } 
Bengáli = {    Kelet-indiai (személy), aki a Gangesz folyó torkolatvidékén él; ilyen személyekből álló (nép, közösség).A bengáli emberek többsége mohamedán vallású. A bengáli nép ma két országban él. } 
Bengáli fény = {    Kelet-indiai (személy), aki a Gangesz folyó torkolatvidékén él; ilyen személyekből álló (nép, közösség).A bengáli emberek többsége mohamedán vallású. A bengáli nép ma két országban él. } 
Benigna = {  } 
Benignitas = {  jóság, szívesség } 
Benignus = {    Jóindulatú.A páciens daganata benignus. A benignus daganat nem veszélyes az életre. } 
Benignusz = {  } 
Benin = {  } 
Benissime = {    kitűnően } 
Benjamina = {  } 
Benjámin = { benjámin (főnév)A legkisebb, ezért elkényeztetett gyerek a családban } 
Benk = {  } 
Benke = {  } 
Benkő = {  } 
Benn = { benn (határozószó)  Egy tér, hely belsejében; személyek, tárgyak, dolgok által közrezárva, befoglalva. A gyerekek mind benn vannak a tanteremben. A győztes már benn pihen a célban. A lányom is benn van az első tíz között.  } 
Benne = { benne (határozószó)  Egy bizonyos tér, hely belsejében elhelyezkedést hangsúlyozza; személyek, tárgyak, dolgok által közrezárva, befoglalva.A gyerekek mind benne vannak a csónakban. A győztes már benne áll az ünneplők gyűrűjében.  } 
Benneteket = { benneteket (névmás, határozószó)  A megszólított személyeket; a párbeszéd többi résztvevőjét.Meghívlak benneteket a születésnapi bulimra. Várunk benneteket jövő hétvégén.  } 
Bennfentes = { bennfentes (főnév)  Bizalmi személy, aki bejáratos egy helyre és ismeri az intézménynek, közösségnek bizalmas ügyeit, titkait.Csak a bennfentesek juthattak be a vezérigazgatóhoz. A bennfentesek már régóta suttogtak arról, hogy adócsökkentés lesz. } 
Bennlakás = {    Életvitelszerű tartózkodás nem állandó jelleggel egy intézményhez vagy munkahelyhez köthető szálláshelyen, amely különbözik az ember megszokott, állandó otthonától, lakóhelyétől. Kollégiumban vagy más szálláson való elhelyezés egy ideig.A vidéki munkavégzésnél a bentlakásról a vállalat gondoskodik. A vidéki vagy külföldi diákoknak kollégiumi bentlakást biztosítanak. } 
Bennlakó = {    Nem állandó lakóhelyén élő (személy), akinek életvitelszerű tartózkodása egy intézményhez vagy munkahelyhez köthető szálláshelyen van. Bizonyos ideig kollégiumban vagy más szálláshelyen elhelyezett (személy).A bentlakó diákok havonta fizetik a kollégiumi díjat. A bentlakó alkalmazottak kéthetente utaznak haza. } 
Bennmarad = { bennmarad (ige)    Valamely helyen, térben marad, ki nem megy, ki nem veszik.Bennmaradt a szobában. } 
Bennmaradó = { bennmaradó (melléknév)  Valamely helyen, térben maradó. } 
Bennpusztul = {  Zárt helyen meghal ember, elhull állat vagy tönkremegy tárgy, holmi egy szerencsétlenség vagy elemi csapás következtében.Az égő kunyhóban bennpusztult minden. Az árvíz idején kimentették az állatokat, nehogy bennpusztuljanak az istállóban. } 
Bennszakad = {  Kihúzáskor szétjön, részekre esik egy belső helyre, nyílásba behelyezett tárgy, testrész, és egy része a nyílásban, belső helyen marad.Ha a méh megszúr valakit, akkor bennszakad a fullánkja. Egy kötéllel akarták kiemelni a nehéz követ a gödörből, de a kötél bennszakadt. } 
Bennszülött = { bennszülött (melléknév)    Ottani őslakó (személy, közösség). Főleg trópusi vidékeken élő, onnan származó (személy); eredetileg a trópusokon élő, ott élő népbe, törzsbe született vagy onnan származó (személy).A bennszülött emberek gyakran félmeztelenül járnak. A bennszülött népeket könnyen meghódították a tűzfegyverrel érkező európaiak. } 
Bennső = {    Belül levő (hely, tárgy, dolog), ami egy jól körülhatárolható rész határain belül van.A fiú a benső ágyban alszik. A gyerekek a benső szobában laknak. } 
Bennó = {  } 
Bennülő = { bennülő (főnév)    Zárt helyen ülő személy. } 
Bennünket = { bennünket (névmás, határozószó)  A beszélő személyeket; a párbeszéd kezdeményezőjét.Bennünket már felírtak a listára. Hiába találkoztunk régen, bennünket megismer.  } 
Benső = {    Belül levő (hely, tárgy, dolog), ami egy jól körülhatárolható rész határain belül van.A fiú a benső ágyban alszik. A gyerekek a benső szobában laknak. } 
Bensőség = {    Érzelmi összhatás, érzések gazdagsága; a másik személyt megérintő lelki átéltség; mély érzést keltő, arra utaló érzelmi elmélyülés.A jó versmondó sok bensőséggel adja elő a verset. Az előadóművész hangjában érződött a bensőség. } 
Bensőséges = { bensőséges (melléknév)  Őszinte érzelmű (közlés, megnyilvánulás); lelki, érzelmi mélységgel teli; szívből jövő; meleg szeretetű; őszinte érzelmű; lélekből fakadó; meghitt.A munkatársak szabadidőben is gyakran találkoznak, mert bensőséges kapcsolat van köztük. Fontos a szülők és a gyerekek közötti bensőséges viszony. } 
Bent = { bent (határozószó)  Egy tér, hely belsejében elhelyezkedést jelzi; személyek, tárgyak, dolgok által közrezárva, befoglalva. A győztes már bent pihen a célban. A gyerekek mind bent ülnek a tanteremben. A lányom is bent van az első tíz között.  } 
Benti = { benti (melléknév)    Belső helyen lévő; belülre tartozó. A benti cipőt vettem fel. A benti kapcsolóval is fel lehet kapcsolni az udvari világítást. } 
Bentlakás = {    Életvitelszerű tartózkodás nem állandó jelleggel egy intézményhez vagy munkahelyhez köthető szálláshelyen, amely különbözik az ember megszokott, állandó otthonától, lakóhelyétől. Kollégiumban vagy más szálláson való elhelyezés egy ideig.A vidéki munkavégzésnél a bentlakásról a vállalat gondoskodik. A vidéki vagy külföldi diákoknak kollégiumi bentlakást biztosítanak. } 
Bentonit = {    Agyagos anyag, amit folyadék derítésére, iszapolására használnak, mivel térfogatánál 5-6-szor több vizet képes megkötni. Lebomlott, vizes vulkáni hamuból áll. } 
Bentről = {  Zárt helyről; egy körbevett térből, helyről kifelé. A gyerekek bentről nézték, hogyan hull a hó. Minden nap kivisszük bentről a szemetet.  } 
Benya = { szipu (főnév)  Drog; az érzékszerveket és a tudatot tompító készítmény, amely rövid kellemes érzést, majd tartós károsodásokat okoz. Egyike azoknak a sokféle mérgező anyagnak, amelynek gőzét, kipárolgását, szagát orron át beszívják, belélegzik. Itt több mint ezerféle háztartási-, illetve ipari felhasználású vegyi- és ragasztóanyagról van szó. Hatása általában az érzéstelenítőkhöz hasonló, azaz a test funkcióit lassítja. A gyorsan felszívódó gőz, kipárolgás a vérbe és az agyba jutva gyakran okoz visszafordíthatatlan testi-szellemi károkat.A fiú a szipu használatakor érős fejfájást érzett. A szipu részegséghez hasonló állapotot okozott nála, ami hányással járt. } 
Benyakal = { benyakal (ige)    Mohón megiszik nagy mennyiségű szeszes italt.A pultot támasztó férfi már benyakalt néhány pohár sört. A vidám asztaltársaság benyakalt néhány üveg bort. } 
Benyal = {  Nyelvével felszed és elfogyaszt folyékony, híg ételt vagy italt.A macska benyalja a tálkába kiöntött tejet. A gyerek benyalja a fagyit. } 
Benyargal = { benyargal (ige)  Lovon gyorsan befut, bevágtat egy belső helyre, zárt térbe, településre.A huszárok benyargalnak a város főterére. A gazda lóra pattant, és a tanyáról benyargalt a faluba. } 
Benyel = { benyel (ige)    Hirtelen megesz; gyors mozdulattal szájba vesz, bekap és (egészben) lenyel élelmet, ételt; elnyel.Az óriáskígyó benyeli az áldozatát. A mesében az áll, hogy a sárkány hat ökrök benyel. } 
Benyit = { benyit (ige)    Befelé tár ajtót, ablakot; ajtón keresztül belép egy belső helyre, zárt térbe.Az anya benyit a fia szobájába. A titkárnő benyit a főnök irodájába. } 
Benyom = { benyom (ige)  Lefelé irányuló erővel bedug, behelyez, beszorít vagy beszúr egy belső helyre vagy zárt térbe, nyílásba, szilárd anyagba, felületbe.A látogató benyomja a csengő gombját. A gazda benyomja a karót a földbe. } 
Benyomul = { benyomul (ige)    Nagy erővel behatol egy belső helyre, zárt térbe előrehaladó emberekből vagy állatokból álló tömeg.A mérkőzés előtt a stadionba benyomul a kint várakozó tömeg. A tüntetés során nagy tömeg nyomul be a város főterére. A ménes benyomul az elkerített helyre. } 
Benyomulás = {  } 
Benyomás = { benyomás (főnév)    Nyomó erő megnyilvánulása, ezzel történő beszúrás, behorpasztás vagy más helyzet- illetve helyváltozás.A gomb benyomása után még néhány pillanat eltelt a robbanás bekövetkeztéig. Az ajtó benyomása még három embernek sem sikerült, annyira erős volt. } 
Benyomódik = { benyomódik (ige)    A reá nehezedő súly miatt behorpad, összelapul. } 
Benyálaz = { benyálaz (ige)    Nyállal benedvesít, beken egy tárgyat, felületet.A gyerek benyálazta a tenyerét. A férfi benyálazta a bélyeg ragasztós oldalát, és ráragasztotta a borítékra. } 
Benyálkásodik = {  Színtelen váladékréteggel bevonttá tesz;  egészen síkossá válik egy egész tárgy, felület.A megromlott hús benyálkásodott. A gyulladástól benyálkásodik a torok. } 
Benyálkásít = {  Színtelen váladékréteggel bevon; egészen síkossá tesz egy egész tárgyat, felületet.A betegség benyálkásítja a torkot. A béka bőrét nyúlós nedv nyálkásítja be, ami megvédi az állatot a  kiszáradástól. } 
Benyílik = { benyílik (ige)  Befelé tárul fel ajtó, ablak, kapu. Belső hely felé mozdul el úgy, hogy az általa fedett, lezárt rész hozzáférhetővé válik.A kapu benyílik az udvarba. A férfi lenyomta a kilincset, és az ajtó benyílt a lakásba. } 
Benyíló = {    Nagyobb helyiségből megközelíthető (kisebb helyiség), amelynek nincs más kijárata.A ház nappalijából egy benyíló hálószobába juthatunk. A konyhából benyíló kamrában polcok állnak. } 
Benyújt = { benyújt (ige)    Kézben tartva átadásra kínál kívülről egy zárt helyre, helyiségbe gyakran egy nyíláson keresztül.A férfi benyújtja a jegyért járó pénzt a pénztárablakon át. A börtönőr benyújtja az ételt az ajtón levő nyíláson át. } 
Benyúl = { benyúl (ige)    Beleteszi a kezét vagy más eszközt egy belső helyre vagy zárt térbe, hogy oda betegyen vagy onnan kivegyen egy tárgyat, illetve megnézze, mi van ott.A zsebtolvaj benyúl a pénztárcáért az idegen férfi zsebébe. A gyerek egy bottal benyúl az üregbe, mert fél oda beletenni a kezét. Az asszony benyúl a kosárba egy almáért, és odaadja a gyereknek. } 
Benyúlik = { benyúlik (ige)    Adott határon túl terjed; nagyság, kiterjedés bizonyos mértéken fölül ér, áthúzódik egy helyre.Az építmény benyúlik a fák közé. A telek benyúlik a patakig. } 
Benyúló = { benyúló (melléknév)  Kezét belső helyre tevő (személy), aki ki akar venni egy tárgyat. Erre használt (kéz, eszköz), amivel ezt a cselekvést végzik.A zsebtolvaj zsebbe benyúló kezét nem veszi észre a férfi. A szekrénybe benyúló nő kiveszi a kiválasztott ruhát. Az üregbe benyúló bot megakad valamiben. } 
Benzin = { benzin (főnév)  Üzemanyag belső égésű motorokhoz, amely ásványolajból készül. Színtelen, szagával petróleumra emlékeztető, gyorsan párolgó, a víznél könnyebb, gyúlékony folyadék, amelynek gőze levegővel keveredve hő, láng vagy szikra hatására hirtelen ég, vagy zárt térben robban.A benzint a gyors égése miatt választották üzemanyagnak. A benzinbe különböző adalékanyagokat tesznek. Régen a benzint folttisztításra is használták, mert jó olajoldó. Az orvos sebbenzinnel fertőtlenítette a seb környékét. } 
Benzoe = { benzoé, benzoe (főnév)  Trópusi fa gyantája. Közép-Amerikában élő fa barnásvörös, törékeny, balzsamos illatú gyantája, amibe tejfehér mandulaszerű darabok vannak beágyazva, és amit főleg az illatszergyártásban és a festékiparban használnak.A benzoé fontos adalékanyag. Benzoé felhasználásával illatos füstölőt is lehet készíteni.  } 
Benzoetinctura = {  } 
Benzol = {  Szerves vegyület: színtelen, aromás, gyúlékony, a víznél könnyebb folyadék (C6H6); gőze levegővel keveredve robbanékony. A természetben megtalálható a kőszénkátrányban. A gyártásának a fő alapanyaga a kőolaj.A benzol vízben oldhatatlan, de korlátlanul elegyedik a legtöbb szerves oldószerrel. A benzolt  25-ben fedezték fel. A benzol erősen mérgező, belélegzése eszméletvesztést, nagyobb mennyisége halált okoz. A benzolt nagy mennyiségben használja fel a vegyipar oldószerek, gyógyszerek, festékek, robbanóanyagok és növényvédő szerek előállítására. } 
Benzoé = { benzoé, benzoe (főnév)  Trópusi fa gyantája. Közép-Amerikában élő fa barnásvörös, törékeny, balzsamos illatú gyantája, amibe tejfehér mandulaszerű darabok vannak beágyazva, és amit főleg az illatszergyártásban és a festékiparban használnak.A benzoé fontos adalékanyag. Benzoé felhasználásával illatos füstölőt is lehet készíteni.  } 
Benáta = {  } 
Benépesedik = {    Fokozatosan sűrűn lakott lesz egy település, kisebb-nagyobb terület vagy vidék.A település fejlődése akkor indult meg, amikor igazán benépesedett a vidék. A város a környező falvakból beköltözött családok nagy száma miatt népesedett be. } 
Benépesít = {    Lakosokkal megtölt egy területet, települést vagy vidéket.A ország kormánya bevándorlókkal népesíti be az ország ritkán lakott vidékét. Az elhagyott vidéket  benépesítik a messze földről érkezők. } 
Benépesül = {    Lakossággal megtelik egy település, terület vagy vidék. Egyre többen választják lakóhelyül a helyet, települést vagy vidéket.Az új lakónegyed fél év alatt benépesül. A korábban kihalt vidék bevándorlókkal népesül be. } 
Benéz = { benéz (ige)    Belső térbe tekint. Egy üreges tárgy, szerv belsejébe irányított szemmel figyel.A nő benéz a dobozba. Az orvos benéz a beteg torkába. } 
Benő = { benő (ige)  Teljesen ellep egy helyet, területet növényzet a növekedése közben.Az erdőszél fáinak tövét benőtték a bokrok. A fák északi oldalát zöld moha növi be. A gondozatlan udvart benőtte a magas fű. } 
Benősül = { benősül (ige)    Férfi a feleség családjába kerül a házasságkötés révén. A feleség rokonságának tagjává válik úgy, hogy ott vagy közel lakik hozzájuk.Az egyedüli gyerekként felnőtt fiatalember benősült egy nagy családba. A legény benősült a szomszéd faluba. } 
Beolajoz = { beolajoz (ige)    Zsíros tapintású folyadékkal beken egy testrészt, felületet.A lány beolajozza a bőrét napozás előtt. A sérült férfinak beolajozzák az égési sebét. } 
Beoldalog = {    Lassan, óvatosan bemegy egy belső helyre, zárt térbe.A tolvaj beoldalog az épület kapuján. A gyerek észrevétlenül beoldalog a szülők szobájába. } 
Beolt = { beolt (ige)    Élőlény testébe juttat egy anyagot, gyógyszert, amitől az élőlény bizonyos betegség ellen védett lesz, vagy ha már beteg, akkor a gyógyulását ezzel elősegíti.Az állatorvos járványos betegség ellen beoltja a tehenet. A gyerekorvos beoltja a gyerekeket az iskolában. A sérültet beoltják vérmérgezés ellen, mert nyílt sérülése van. } 
Beolvad = {    Folyékonnyá válva szétoszlikegy  szilárd vagy olvadékony anyag egy másik (forró és híg) anyagban.A vaj beolvad a süteménybe. A kohóba adagolt érc beolvad az izzó anyagba. } 
Beolvas = { beolvas (ige)    Felolvasással bemond egy szöveget mikrofonba, hogy egyszerre többen hallják. Egy hangerősítő eszközhöz közel állva hangosan beleszól a készülékbe, eszközbe, miközben a mondanivalóját egy előre megírt szövegből veszi.A rádióban minden egész órakor beolvassák a friss híreket. A park hangosbeszélőjébe reklámszövegeket olvasnak be. } 
Beolvaszt = {    Újra feldolgozáskor ismét hígfolyóssá tesz gyártási eljáráson már átment fémet vagy más szilárd anyagot.Az acélműben beolvasztják az összegyűjtött rozsdás vasat. Az ötvözetbe beolvasztják az adalékanyagokat. } 
Beomlaszt = { beomlaszt (ige)  Eszközli, hogy valami beomoljon. } 
Beomlik = { beomlik (ige)    Kisebb darabokra hullva bedől egy üreges, boltozatos építmény vagy üreg teteje, oldala.Az erős földrengés miatt beomlott a ház fala. A medve súlya alatt beomlik a verem teteje. } 
Beordít = { beordít (ige)    Kintről nagyon hangosan kiabálva bebeszél egy belső helyre, zárt térbe.A tüntetők tiltakozó jelmondatokat ordítanak be a minisztériumba. Egy részeg alak fenyegető szavakat ordít be az utcáról. } 
Beoson = { beoson (ige)  Óvatos léptekkel bemegy egy belső helyre, zárt térbe.A tolvaj beosont a szobába a televízióért. A gyanús alak beosont az udvarra. } 
Beoszt = { beoszt (ige)  Megközelítőleg egyenlő részekre tagol egy nagyobb egészet, gyakran a könnyebb áttekinthetőség kedvéért anélkül, hogy a tényleges egységet megszüntetné.A körívet fokokra osztják be. Az országot szavazó körzetekre osztották be a választáshoz. } 
Beosztott = { beosztott (melléknév)  Megközelítőleg egyenlő részekre tagolt (nagyobb egész), amelynek a tényleges egységét nem szüntették meg.A műszeren egy fokokra beosztott körív látható. A szavazó körzetekre beosztott országban minden lakos a lakóhelye szerint mehet el szavazni. } 
Beosztás = {  Megközelítőleg egyenlő részekre tagolás anélkül, hogy a tényleges egységet megszüntetnénk.A körív fokokra beosztása a szögmérés alapja. Az ország szavazó körzetekre beosztását egy törvény határozza meg. } 
Bepakol = { bepakol (ige)    Holmikat összerak egy bőröndbe, táskába vagy más tárolóhelybe a könnyebb szállítás vagy raktározás céljából.A férfi bepakolja a ruháit a bőröndjébe az utazás előtt. Az anya egy kartondobozba pakol be egy kis hazait a távol élő fiának. } 
Bepaliz = {    Becsap, megtévesztve kihasznál egy hiszékeny embert. } 
Bepanaszol = { bepanaszol (ige)    Hivatalos helyen feljelent; hatóság előtt tiltott dolog elkövetésével vádol egy személyt.Az ötvenes évek elején a rendőrségen bepanaszolták azt, aki otthon disznót vágott. A titokban külföldi rádiót hallgató házmestert bepanaszolta a lakótársa. Az adóellenőr bepanaszolja adócsalásért a vállalkozót. } 
Beparancsol = { beparancsol (ige)    Megköveteli, hogy bejöjjön egy belső helyre egy kint levő személy.Az anya beparancsolja az udvaron játszó gyerekeket. A tiszt beparancsolja az irodába az őrmestert. } 
Bepattan = { bepattan (ige)    Pattanva valahova beugrik.Egy szikra pattant be a szemembe. } 
Bepeckel = { bepeckel (ige)  Megtámasztással az ajtót, ablakot, stb. bezárja. } 
Bepecsétel = { bepecsétel (ige)    Valamit rányomott pecsét által felbontás ellen biztosít. } 
Bepenészedik = {  Penészessé lesz, penésszel behúzódik. } 
Beperel = { beperel (ige)  Jogvitát kezdeményez egy célért, egy jog, birtok megszerzéséért. Bírósági eljárást indít ellene.Az asszony bepereli a volt férjét a gyerektartás miatt. Az örökségből kitagadott fél bepereli a többi örököst. } 
Bepermetez = {  } 
Bepillant = {  Futólag, röviden benéz egy belső helyre, zárt térbe.Az idegen férfi bepillantott az ablakon át a szobába. Az asszony bepillant a kosárba, hogy van-e benne még alma. } 
Bepisil = { bepisil (ige)  Vizeletet ürít a nadrágjába.A kisgyerek játék közben bepisilt. A részeg ember bepisilt és foltos lett a nadrágja. } 
Bepiszkol = { bepiszkol (ige)    Koszossá tesz egy testrészt, tárgyat; foltot hagy egy vele érintkező tárgyon vagy felületen.A sár bepiszkolja a nadrágot. A rossz töltőtoll bepiszkolja a kezet. } 
Bepiszkolódik = { bepiszkolódik (ige)  Foltos, koszos lesz egy felület, ruhanemű, tárgy; egy szennyező folt, piszok nagyon meglátszik rajta.A világos ruha hamar bepiszkolódik. A szerelő köpenyt vesz magára, hogy a ruhája ne piszkolódjon be. } 
Bepiszkít = { bepiszkít (ige)    Koszossá tesz egy testrészt, tárgyat; foltot hagy egy vele érintkező tárgyon vagy felületen.A sár bepiszkítja a nadrágot. A rossz töltőtoll bepiszkítja a kezet. } 
Bepisál = { bepisil (ige)  Vizeletet ürít a nadrágjába.A kisgyerek játék közben bepisilt. A részeg ember bepisilt és foltos lett a nadrágja. } 
Beplántál = { beplántál (ige)  A felásott földet növénypalántákkal beülteti. } 
Bepofáz = { bepofáz, bepofázik (ige)  Mohón felfal ételt, ennivalót.A fiú egyszerre bepofázott egy tál szilvás gombócot. Az éhes ember mindent bepofázott, amit elétettek. } 
Beporosodik = { beporosodik (ige)  Porossá lesz, belepi a por. } 
Beporoz = { beporoz (ige)  Virágport juttat egy növényre rovar, szél vagy egy ember megfelelő eszközzel.Növénynemesítéskor a kutató maga porozza be a kukoricát. A természetben vagy a szél, vagy a rovarok porozzák be a virágokat. } 
Beporzás = {  } 
Bepottyan = {    Hirtelen beleesik, belehull egy mélyebb helybe, üregbe, edénybe vagy folyadékba.A kisgyerek a kerékpárjáról belepottyan az árokba. A meggymag belepottyan a bögrébe. } 
Bepucol = {    Vakolattal von be egy falat, épületet, helyiséget, majd lefesti.Miután állnak a falak és kész a tető is, bepucolják a falakat. Az épület felújításakor újra bepucolják a folyosót. } 
Bepácol = { bepácol (ige)    Nyers húst savanyú lében beáztat, hogy puhává, ízletessé váljon.Az elejtett fácánt elkészítés előtt bepácolják. Az asszony a vásárolt húst bepácolja egy napig  a hűtőszekrényben tárolva. } 
Bepárlás = {  } 
Bepólyál = { bepólyál, bepólyáz (ige)    Régies: Csecsemőt védőzsákba tesz. Újszülöttet összehajtható, hosszúkás, lapos párnába vagy zsákba fektet és szalagokkal rögzít.Az anya naponta többször bepólyázza a kisbabát. Amikor a nagymama meglátogatta őket, akkor ő is bepólyálta a gyereket. } 
Bepótol = {    Utólag elvégez egy mulasztást; megcsinál egy el nem végzett feladatot, munkát.A tanuló bepótolja a betegsége alatt elmaradt leckéket. A titkárnő másnap reggel bepótolja a tegnapról elmaradt levélírást. } 
Beragad = { beragad (ige)    Ragadós anyagba tapad. Tapadós anyagba ér egy felületen, és ahhoz rögzül.A kocsi beragad a nagy sárba. A festő ruhájába beragadt az enyves festék. } 
Beragaszt = { beragaszt (ige)    Ragasztóval beerősít, beilleszt egy tárgyat egy helyre.A gyerek a fényképeket beragasztja az albumba. A könyvkötő beragasztja az összefűzött lapokat a borító lapjai közé. } 
Beragyog = { beragyog (ige)    Tiszta, kellemes fényt vet egy belső helyre, zárt térbe.A reggeli nap beragyog a szobába. A nyári nap beragyog a fák levelein át az erdőbe. } 
Berajzol = { berajzol, belerajzol (ige)    Egy részletet utólag feltüntet vonalakat húzva egy ábrán, ábrázoláson.A mérnök belerajzolja a tervbe az addig hiányzó részt. A festő berajzol egy vázát is a képbe. } 
Berak = { berak (ige)  Egymás után betesz egy tartóba, zárt helyre több kisebb tárgyat, dolgot.A fiatalember berakja a könyveket a fiókba. Az anya berakja a süteményszeleteket a dobozba. Az ügyvéd berakja az iratokat a dossziéba. } 
Berakodik = { berakodik (ige)  Minden holmiját fedél alá helyezi, rakja. } 
Berakodás = { berakodás (főnév)  Mindenféle holminak fedél alá elhelyezése. } 
Berakosgat = { berakosgat (ige)  Több darabból álló holmit részenként berak valahova. } 
Berakás = {    Nyomda: új betűk berakása a szedőszekrényekbe. } 
Berber = { berber (főnév)    Északnyugat-afrikai őslakos. Marokkótól Líbiáig és dél felé az ezekkel szomszédos országok területén élő egységes kultúrájú és nyelvű népcsoportok. (Többes számban használva).A legismertebb nép a berberek közül a tuaregek, akik a Szaharában élnek. A berberek vallása az iszlám, de van közöttük keresztény is. A berberek anyanyelve nem az arab. } 
Berberbasi = {  } 
Berbite = { berbite (főnév)    Régies: Emberi mormogás; félig nyitott ajkú morgás.Az öreg berbitéjét nem lehet megérteni. A férfi berbitéje elárulta visszafojtott dühét. } 
Berbécs = {    Ürü, herélt kos } 
Bercel = {  } 
Berceuse = {  bölcsődal } 
Berdó = {    Felszólítás megállásra; őrt álló katona kiáltása. „Megállj!” } 
Bere = {    Holmik adás-vevési forgatása; (csere szóval ikerítve): csere-bere.2. A magvas kender feje, bugája. } 
Beregdaróc = {  } 
Beregsurány = {  } 
Berek = { berek (főnév)    Főleg vízparti bokros-fás hely, cserjés, sűrű facsoport; erdőcske, csalit.A család szeretett a közeli berekbe kirándulni. A berekben bújócskáznak a gyerekek. } 
Berekböszörmény = {  } 
Bereked = { bereked (ige)    Nyílása bedugul, betömődik. } 
Berekeszt = { berekeszt (ige)    Valamit ketrecbe, ólba stb. bezár.Berekeszti a tyúkokat az ólba. } 
Berekfürdő = {  } 
Berekomendál = {  } 
Berekommendál = {  } 
Beremend = {  } 
Berendel = { berendel (ige)    Parancsolja, hogy valaki jöjjön be. } 
Berendelés = { berendelés (főnév)    Parancsolás, rendelés, hogy valaki jöjjön be.2. Törvény elé idézés. } 
Berendelő = { berendelő (melléknév)  Törvény elé idéző. } 
Berendez = {  } 
Berendezkedés = { berendezkedés (főnév)    a mód és az elv, amely szerint valami működik; szerkezet, rend.A mai politikai berendezkedés nem kedvező a gazdaságra nézve. } 
Berendezés = { berendezés (főnév)    hasznos dolgot végző szerkezet; készülék.Ebben az üzletben konyhai berendezések vannak. } 
Berengár = {  } 
Bereniké = {  } 
Berente = {  } 
Berepdes = { berepdes (ige)    Többször berepül.2. Többen, egymásután berepülnek. } 
Bereped = { bereped (ige)  Befelé hasad, reped. } 
Berepeszt = { berepeszt (ige)  Valamit befelé hasít, repeszt. Repedést csinál benne. } 
Bereppen = { bereppen, beröppen (ige)  Egy lebbenéssel berepül. } 
Berepül = { berepül (ige)  Szárnyain lebegve valahova beszáll. } 
Bereszel = { bereszel (ige)  Reszelővel, ráspollyal szilárd testet bevág, rajta metszést csinál. } 
Beret = {  } 
Bereteszel = { bereteszel (ige)  Retesszel valamit bezár. } 
Berettyóújfalu = {  } 
Beretva = { borotva, beretva (főnév)    Finom acélkés; borbélykés. Egyenletes szélességű, tompán végződő, nagyon élesre fent, nyelébe behajtható pengéjű, finom acélkés, amellyel szőrzetet távolítanak el a bőrfelületéről, azaz borotválni, illetve borotválkozni szoktak.A férfi fogta a borotvát és ügyes kézmozdulatokkal simára borotválja az arcát. A fodrász a hajvágás után borotvával távolítja el a nyakra ránőtt pihéket. } 
Berezel = { berezel (ige)    Megijed.2. Bekakál, beszarik. } 
Bergamasca = {  víg olasz táncdal } 
Bergamott = {  finom körte faj } 
Bergamotte = {  finom körte faj } 
Bergengócia = {  } 
Berger = {  pásztor } 
Bergére = {  pásztornő, pásztorlány } 
Berhel = {  Régies: Valamit magáról forgatva levet. } 
Berhida = {  } 
Berill = {    Drágakő, berilliumot tartalmazó ásvány. } 
Beriszló = {  } 
Berkenye = { berkenye (főnév)    Savanykás ízű gyümölcs. Erdőben vadon termő, illetve kertben, szőlőben termesztett, apró alma- vagy körteszerű, élénkpiros, lisztes, fanyar, állásban megpuhuló termés.A kirándulók berkenyét szedtek egy kosárba. A piacon berkenyét vett az asszony. } 
Berkes = { berkes (melléknév)  Berekkel, bozóttal benőtt. } 
Berkesd = {  } 
Berkesz = {  } 
Berlin = {  } 
Bern = {  } 
Bernadett = {  } 
Bernarda = {  } 
Bernecebaráti = {  } 
Bernát = {  } 
Bernáthegyi = { bernáthegyi (melléknév)Nagy testű (kutya). A dél-svájci Szent Bernát-hágón levő ősi ágostonrendi kolostorban kitenyésztett, onnan származó nagy, erős, hosszú, lompos szőrű (kutyafajta).A bernáthegyi kutya kitűnő házőrző. A bernáhegyi fajta megbízható, okos állat. } 
Berobban = { berobban (ige)    Gyors mozgással befelé mozdul.Hirtelen berobbant a szobába.  } 
Berogy = { berogy (ige)    Épület, fal beszakad, beroskad.2. Ember, vagy állat lerogyva valahova beesik. } 
Berohan = { berohan (ige)  Valahova rohanva betör, benyomul. } 
Beront = { beront (ige)  Az előtte álló akadályokat lerontva valahova berohan; valamit beszakít, betör. } 
Beroskad = { beroskad (ige)  Összetöredezve beomlik, beszakad. } 
Berostélyoz = { berostélyoz (ige)  Régies: Rostéllyal, ráccsal valamit elzár. } 
Berovátkol = { berovátkol, berovátkáz (ige)  Szilárd testbe rovásokat metsz. } 
Berozsdásodik = { berozsdásodik (ige)  Rozsdássá válik; a rozsda miatt valamibe beszorul. } 
Berreg = { berreg (ige)    Folyamatos tompa zörejt hallat. Gyorsan forgó, adott dolognak nekiverődő, rázkódó eszköz, szerkezet, gép gyors mozgása következtében szaggatott, erős és rendszerint mélyebb pergő hangot ad ki.A beállított időpontban az ébresztőóra hangosan berregett. Az autó motorja tompán berreg, indulásra kész. } 
Bersagliere = {  vadászok az olasz hadseregben } 
Bersaglieri = {  vadászok az olasz hadseregben } 
Berserker = {    emberfeletti erejű ember a skandináv mitológiában;  } 
Berta = {  } 
Bertalan = {  } 
Bertilla = {  } 
Bertina = {  } 
Bertold = {  } 
Bertolda = {  } 
Bertolotti szindróma = {    Az ötödik ágyékcsigolya keresztcsonthoz növésének az eredményeként fellépő neuralgia (rohamokban jelentkező, elviselhetetlen idegfájdalom, melyet bizonyos tevékenységek vagy ingerlések váltanak ki). A lumbágó (idegszálbecsípődés a gerincoszlop ágyéki szakaszán) egy fajtája.Az orvos Bertolotti szindrómát állapít meg a betegnél. A Bertolotti szindróma sebészi beavatkozással kezelhető. } 
Bertram = {  } 
Bertáfol = {    őrködik } 
Beruház = { beruház (ige)  Pénzösszeget befektet. Nagyobb pénzösszeget fordít üzemek, intézmények létesítésére, bővítésére, fejlesztésére, korszerűsítésére vagy egy tevékenység hatékonyabbá tételére.A vasúttársaság új mozdonyok vásárlásába ruházott be. A részvénytársaság igazgató tanácsa egy új vállalat indításába ruházott be. } 
Beruházás = { beruházás (főnév)    pénz, idő stb. fordítása valamire, abban a reményben, hogy cserében kapunk valamit; befektetés.Beruházásokban is gondolkodj, ne csak pénzköltésben! } 
Berukkol = {  } 
Berzence = {  } 
Berzengő = { berzengő (melléknév)    Szőrzetet, hajat borzassá tevő.2. Átvitt értelemben: Valakit haragra ingerlő. } 
Berzenkedik = { berzenkedik (ige)    Szőrét borzongatva dühösködik.2. Átvitt értelemben: Zsörtölődik, ellenkezik. } 
Berzseny = { alkörmös, börzsöny (főnév)    Piros fürtös virágzatú dísznövény (Phytolacca americana). 2–3 méter magas kórószerű növény, bogyóterméssel.Az alkörmös ősszel terem bogyókat. Díszcserjeként nagyon mutatós az alkörmös. } 
Berzék = {  } 
Berácsoz = { berácsoz (ige)  Valamit rácsféle dologgal elzár. } 
Beráfol = {  Nyomda: a szedőszekrény egyes rekeszeibe betűt berak. } 
Berágódik = {  Felület érdes lesz kopás hatására.  Egyenetlenné válik egy gépalkatrész súrlódó felülete idegen anyag vagy másik alkatrész koptató hatása, vagy a kenés hiánya miatt.A tengely annyira berágódott, hogy többször megakadt. A karbantartó munkás rendszeresen beolajozza a gépet, nehogy berágódjon működés közben. } 
Berámáz = { berámáz (ige)  Foglalattal vesz körül egy tárgyat, képet.Az üveges berámázza a tőle megrendelt tükröt. A festő az elkészült képét maga rámázza be. } 
Berándul = { berándul (ige)  Vidékről városba rövid időre sietve bemegy. } 
Berángat = { berángat (ige)  Rángatva, ráncigálva valakit, vagy valamit valahova bevon, behúz. } 
Beránt = { beránt (ige)    Hirtelen egy rántásra valakit, vagy valamit bevon, behúz valahova.2. Ételt zsíron pirított liszttel felkever, felforral.3. Bajba kever.A kártyaasztalnál valakit berántani. } 
Berény = {  } 
Berögzött = { berögzült, berögzött (melléknév)  Átvitt értelemben: Erős gyökeret vert, rendíthetetlen.Berögzült nézet. } 
Beröppen = { bereppen, beröppen (ige)  Egy lebbenéssel berepül. } 
Berúg = { berúg (ige)    Valamit rúgva betör, beszakít.Berúgni az ajtót.2. Szeszes italtól megrészegszik. } 
Besajtol = { besajtol (ige)    Valamit sajtóval benyom.2. A sajtolást elvégzi. } 
Besajtoz = { besajtoz (ige)  Ételt sajttal behint. } 
Besamel = {    vajból, tejből és lisztből készült ízesíthető alapmártás } 
Besavanyít = { besavanyít (ige)  Ételfélét kovásszal savanykássá tesz (pl. uborkát). } 
Bese = {  } 
Beseda = {  daloskör } 
Besegít = { besegít (ige)  Valakinek segít, hogy bemehessen, vagy valamit bevihessen, vagy elvégezhessen. } 
Besehblech = {  } 
Besence = {  } 
Besenyő = { besenyő (főnév)    Hun nyelvű nomád nép. A 9– . században Dél-Oroszország, majd Moldva területén élt hun nyelvű lovas, nomád nép, amelynek egy része a  . században főként hazánk déli részén települt le. (Többes számban használva).Állítólag a besenyők támadása késztette őseinket a honfoglalásra, de valójában a Bizánccal összefogó szláv hatalmak szorítása elől menekültek ők is épp úgy, mint őseink. A besenyők kultúrája sokban hasonlított a magyarokéhoz. } 
Besenyőd = {  } 
Besenyőszög = {  } 
Besenyőtelek = {  } 
Besereglik = { besereglik (ige)  Seregesen, csoportosan valahova bemegy. } 
Besiet = { besiet (ige)  Valahova sietve bemegy. } 
Besiklik = { besiklik (ige)  Csúszós talajon egyensúlyát vesztve valahova beesik, becsúszik. } 
Beskatulyáz = { beskatulyáz (ige)    Skatulyába, dobozba zár.Beskatulyázza a borítékokat. Beskatulyázza a régi holmikat. } 
Besnyő = {  } 
Besodor = { besodor (ige)    Fonalfélét befelé sodor, sodrossá tesz.Besodorni a szétbomlott zsineget.2. Valamit sodorva, tekergetve beránt.Az örvény besodorta. } 
Besodródik = { besodródik (ige)    Sodrás közben bekeveredik.A zsinórba sok gaz besodródik.2. Valahova tekergődzve berántódik. } 
Besompolyodik = { besompolyodik (ige)  Valahova sompolyogva bemegy. } 
Besorol = {  } 
Besoroz = { besoroz (ige)    Besorol.2. Beállít katonának valakit. } 
Bessz = { bessz (főnév)  Árfolyamzuhanás. Tőzsdén az áraknak, illetve árfolyamoknak nagyobb mértékű csökkenése vagy rohamos esése, zuhanása.A bessz nagy riadalmat okozott a pénzügyi körökben, de volt olyan ügynök, aki a besszre spekulált, mert venni akart abból a részvényből, amelynek most bessze lett. } 
Beste = { beste (melléknév)    Bitang, gyalázatos (ember).Ez egy beste állat. A beste kutya megbízhatatlan.beste (főnév)  Bitang, gyalázatos (ember).A beste este belopakodott a házba. } 
Beste karaffia = {    Régies: Kéjsóvár férfi, aki feslett erkölcsű, nők után futkosó, a nemi élvezeteket hajhászó ember.A kurafi az ismerkedési alkalmat lesi a munkája közben is. A kurafi behálózza a szép kolléganőt. } 
Besteck = {    evőeszköz } 
Bestia = { bestia (főnév)    Fenevad. Különösen emberre vagy háziállatra veszélyes, vadon élő ragadozó, vérengző állat.A favágók azzal tértek vissza a faluba, hogy egy bestiát láttak az erdőben. A farkasokat bestiáknak tartják. } 
Bestialis = {    állatias } 
Bestialitas = {  kegyetlenség, embertelenség } 
Bestialitás = {  kegyetlenség, embertelenség } 
Bestiarius = {  állatalakokkal díszített oszlopfő } 
Bestiális = {    állatias } 
Bestiárius = {  állatalakokkal díszített oszlopfő } 
Bestseller = {    Nagyon népszerű, kelendő sikerkönyv. } 
Besugdos = { besugdos (ige)  Valamit vádlóképpen többször besúg. } 
Besugároz = { besugároz (ige)  Valamit sugaraival megvilágít.A nap besugározza a föld nagy részét. } 
Besugárzik = { besugárzik (ige)  Sugarai valahova behatnak. } 
Besuhan = { besuhan (ige)  Valahova suhanó nesszel becsusszan. } 
Besulykol = {  } 
Besurran = { besurran (ige)  Valahova hirtelen, csaknem észrevétlenül becsusszan.Besurranni a mellékszobába. } 
Besuszterol = {  } 
Beszabályoz = { beszabályoz (ige)    kis változtatásokat, igazításokat végez valamin, hogy megfelelőbbé tegye; beállít, beigazít.Beszabályoztam a vasaló hőmérsékletét. } 
Beszappanoz = { beszappanoz (ige)  Szappannal valamit beken. } 
Beszari = {  Szégyenletesen gyáva (személy), aki fél szembenézni a nehézségekkel.- Nem szeretem a beszari alakokat - mondta barátnőjének az üzletasszony. - Ne légy már annyira beszari! - ripakodott rá a férjére az asszony. - Kérjél fizetésemelést a főnöktől. } 
Beszed = { beszed (ige)    Több darabból álló holmit kívülről belülre szed.Beszedni a virágcserepeket.2. Holmit begyűjtöget.Beszedni a télre valókat.3. Bizonyos illetéket bevesz.Beszedni az adót, az adósságot. } 
Beszedeget = { beszedeget (ige)  Több darabból álló holmit egymás után beszed, bevesz. } 
Beszeg = { beszeg (ige)    Textilnek foszló széleit behajtva megvarrja, hogy erősebb legyen, és hogy ne bomoljon tovább.Beszegi a kendőt, a lepedőt.2. Kelmének széleit szalaggal körül varrja.Beszegi a ruhát, kalapot szalaggal.3. Valamit valamivel körülrak, kerít.A virágágyat gyeppel, a házfedelet bádoggal beszegi.4. Régies: Átvitt értelemben csinosan elkészít.Ez a gyermek nincs beszegve, idomtalan külsejű. } 
Beszegecsel = { beszegecsel (ige)  Valamit szegecsekkel, apró szögecskékkel bever, beerősít. } 
Beszegez = { beszegez (ige)    Valamibe szöget ver.2. Valamit szögek beverésével összeerősít. } 
Beszegező deszka = {  } 
Beszegő deszka = {  } 
Beszelt = { beszelt (melléknév)  Éles eszközzel bemetszett, behasított. } 
Beszemetel = { beszemetel (ige)  Mindenféle gazzal, szeméttel behint, bepiszkol.Beszemeteli a szobát. } 
Beszemetelt = { beszemetel (ige)  Mindenféle gazzal, szeméttel behint, bepiszkol.Beszemeteli a szobát. } 
Beszemtelenkedik = { beszemtelenkedik (ige)  Orcátlanul, szemtelenül, tolakodva valahova bemegy. } 
Beszennyesedik = { beszennyesedik (ige)  Szennyessé, piszkossá lesz. } 
Beszennyez = { beszennyez (ige)  Valamit szennyessé, piszkossá tesz. } 
Beszennyezés = {  } 
Beszentel = { beszentel (ige)    Vallási: Szentelt vízzel való meghintés és imádság által kegyeleti tárgyul beavat.Beszenteli a temetőt. } 
Beszeplősödik = { beszeplősödik (ige)  Szeplőfoltokkal megtelik, szeplőssé lesz; átvitt értelemben: megfertőződik. } 
Beszerez = { beszerez (ige)    Étellel, árucikkekkel magát előre ellátja.Beszerzi a télre valókat. } 
Beszerika = {    templom  } 
Beszerzés = { beszerzés (főnév)    Előregondoskodási bevásárlás, begyűjtés. } 
Beszerző = { beszerző (főnév)  Aki valamit, vagy valakit beszerez. } 
Beszivattyúz = { beszivattyúz (ige)  Folyadékot szivattyúval valahova bevezet. } 
Beszivárog = { beszivárog (ige)    Bármiféle folyadék valamely test lyukacsain lassan, szivárogva befolyik.A víz beszivárgott a pincébe. } 
Beszokik = { beszokik (ige)  Gyakori bejárás által valahol otthonossá lesz, vagy valahova való bejárást megtalálja. } 
Beszoktat = { beszoktat (ige)  Valakit, vagy egy állatot bejárásra szoktat. } 
Beszolgál = { beszolgál (ige)    A benn levőnek felszolgál, szolgálatot tesz.Az inasok felváltva fognak beszolgálni. } 
Beszolgáltat = { beszolgáltat (ige)  Valamit bead, kézbe juttat.A hatóság felé beszolgáltatják a fegyvereket. A bejött pénzt a megfelelő helyére beszolgáltattam. } 
Beszop = { beszop (ige)     Szájába veszi, mintha szopni akarná.A kisgyerek evés után beszopja az ujját. Ha véletlenül megüti, akkor is beszopja. } 
Beszorul = { beszorul (ige)    Szűk helyre szorul, melyben sem ki, sem befele nem mozdulhat.A ló lába beszorult a palló közé. } 
Beszorít = { beszorít (ige)  Valamit szűk helyre, résbe, közbe szorít.Valakit a sarokba beszorít. } 
Beszorítkozik = { beszorítkozik (ige)    Szorosan körülfűzi magát. } 
Beszterec = {  } 
Beszurkol = {    Szurokkal valamit beken.Beszurkolja a fonalat. } 
Beszuszakol = { beszuszakol (ige)    Valamit szűk térbe begyömöszöl.A szennyes ruhát egy szekrénybe beszuszakolja. } 
Beszállókártya = {  } 
Beszámol = {  } 
Beszámoló = { beszámoló (melléknév)    Részletesen elmondó (személy), aki egy eseményről, történésről, tevékenységről, tényről másokat tájékoztat.A vállalat pénzügyi helyzetéről beszámoló főkönyvelőt a végén megtapsolták. A tárgyalás eredményéről beszámoló üzletkötőt megdicséri a főnöke. } 
Beszéd = { beszéd (főnév)    A nyelv egyéni használata hallható megnyilatkozás formájában. Emberi gondolatközlés mások számára kimondott szavak, hangok segítségével. A kimondott hangsor egy jelkép, ami gondolatokat vagy fogalmakat fejez ki.Jóska bácsi beszéde tele volt tájszavakkal. Beszéd közben figyelni szoktuk a hallgató arcát, hogy érti-e, amit mondtunk. } 
Beszéd alak = { beszédalak (főnév)  Külalakja, formája valamely beszédnek. } 
Beszédalak = { beszédalak (főnév)  Külalakja, formája valamely beszédnek. } 
Beszédejtés = { beszédejtés (főnév)  Ugyanazon nyelv hangjainak, szavainak kiejtésében különféle vidék lakói által követni szokott mód: például az Alföldön édes, szép, ló, tó helyett azt mondják ídes, szip, lau, tau; más vidéken az i előtt a t ty-re, a d gy-re változik. } 
Beszédgyakorlat = { beszédgyakorlat (főnév)    Írásbeli gyakorlat, melynek tárgya szónoki beszéd.2. Gyakorlat a szónoki beszéd elszavalására. } 
Beszédhang = { beszédhang (főnév)  A beszéd közben kiejtett hang. Beszéd során kimondott önálló, elkülöníthető hang (vagy hangok csoportja), amely tájegységenként kissé eltérő lehet, de ez nem változtatja meg a kimondott szavak jelentését. A beszédhang a szótag egyetlen, különválasztható része. Minden nyelvnek megvannak a sajátos beszédhangjai. A beszédhangok kiejtését kisgyermekkorban sajátítjuk el. } 
Beszédhintő = { beszédhintő (főnév)  Régies: Hírhordó, pletykázó személy. } 
Beszédjel = { beszédjel (főnév)  Egyes szótagokra, szavakra, mondatokra fektetett hangsúly, hanglejtés, melyet a hallgatóval észrevetetni igyekszik a beszélő. } 
Beszédszerv = { beszédszerv (főnév)  Az emberi testnek azok a részei, melyek a különböző beszédhangok előhozására szolgálnak, ilyenek: a torok, az íny, a nyelv, a fogak, az ajkak. } 
Beszédtartalom = { beszédtartalom (főnév)  Egy beszéd veleje, rövid kivonata. } 
Beszédváltás = { beszédváltás (főnév)  Párbeszéd, beszélgetés. } 
Beszédül = {    Egyensúlyát vesztve beesik egy lent levő helybe, mélységbe.Ne nézz le a szakadékba, mert beszédülsz! A baleset áldozata öt emelet magasságából beszédült a mélységbe. } 
Beszél = { beszél (ige)    Gondolatait élőszóban kifejezi az adott nyelven. Gondolatot közöl mások számára kimondott hangok segítségével. – Már beszél a gyerek! – lelkendezik a mama. – Ne beszélj már annyit! – mondja majd pár hónap múlva. } 
Beszélget = { beszélget (ige)    Közvetlen hangon szót vált; egy másik személlyel hosszasabban, baráti hangon beszél, eszmét cserél egy témáról, főleg mindennapi vagy egyszerű, személyes érdekű dolgokról.A fiú és a lány egy új videojátékról beszélget. A vonaton két utas beszélget. } 
Beszélgetés = { beszélgetés (főnév)  Szóbeli gondolatközlés, amikor emberek egymás között élőszóban, hosszabban kicserélik a mondanivalójukat egy témáról.– Nagyon jól éreztem magam a beszélgetésünk után – mondja a nő a férfinak. – Nekem is öröm volt a beszélgetés – udvariaskodott a férfi. Egy kiadós beszélgetés közelebb hozza az embereket egymáshoz. } 
Beszélhetnék = {  } 
Beszély = { beszély (főnév)    Régies: Írói műfaj. Rövid, rendszerint prózában írt elbeszélés; novella. A beszély annál érdekesebb, minél bonyolultabb a cselekmény szövése. A beszély végén egy csattanó várt az olvasóra. } 
Beszélő = { beszélő (főnév)    Szoba, terem, ahol a látogatókat fogadják, s azokkal beszélnek.2. Az a személy, aki élőszóban mond valamit. } 
Beszélő csirke = { csirke (főnév)  Tyúk kicsinye, fiatalja, főleg ha már nagyobb, de még nem kezd tojni.A gazda nem bajlódott a csibék felnevelésével, inkább csirkéket vett a vásárban. A csirkék közül egyet-kettőt minden héten levágtak. A legtöbb csirke azért megérte azt a kort, amikor elkezdett tojni. } 
Beszínez = { beszínez (ige)    Valamit színesre befest.2. Behízelgi magát. } 
Beszív = { beszív, beszí (ige)    A lélegzéssel magába szív; orrán-száján beszívja a levegőt.2. Valamit magába szivárogtat.A növény beszívja a vizet. } 
Beszívat = { beszívat (ige)    Rendeli, parancsolja, hogy valaki valamit valaki beszívjon.2. Eléri, hogy bármiféle nedv egy test lyukacsain behasson, menjen.3. Beetet.4. Veszteséget okozó, megalázó helyzetbe hoz.  } 
Beszívódik = { beszívódik (ige)  Bármiféle nedv valamely test lyukacsain behatol. } 
Beszól = { beszól (ige)    Kívülről a bent levőnek szól.2. Régies: átvitt értelemben: rövid időre valakihez látogatóba megy.Majd délután beszólok hozzád.3. Sértő megjegyzés tesz valakire. } 
Beszólít = { beszólít (ige)  A kint levőnek szól, hogy jöjjön be. } 
Beszór = { beszór (ige)    Apró hulladékkal behint, betakar, beszemetel.Beszórja a szoba földjét kőporral.2. Valamit szórva valahova behány.Beszórja a homokot a mész közé.3. Gazdasági: A gabonaszórást elvégzi. } 
Beszögellik = {  Valami közé benyúlva befelé szögletet képez. } 
Beszökdécsel = { beszökdécsel (ige)    Valahova szökdécselve bemegy.2. Szökdécselve egy teret bejár.3. Hirtelen szökéssel valahova beugrik. } 
Beszörpöl = { beszürcsöl, beszörpöl (ige)  Folyékony anyagot fogai között szürcsölve megiszik. } 
Beszövés = { beszövés (főnév)    Fonalnak, stb. a szövet szálai közé szövése.2. Történetbe más mondanivalót beleilleszt. } 
Beszúr = { beszúr (ige)    Hegyes eszközt valamibe szúr.2. Hegyes eszközzel valamibe lyukat csinál.3. Átvitt értelemben: irodalmi mű szövegébe utólagosan valamit bejegyez, beír. } 
Beszúrás = {  } 
Beszürcsöl = { beszürcsöl, beszörpöl (ige)  Folyékony anyagot fogai között szürcsölve megiszik. } 
Beszüremkedik = { beszűrődik, beszüremkedik, beszüremkezik (ige)  Folyékony anyag sűrű, apró lyukakon keresztül egy edénybe beszivárog. } 
Beszüremkezik = { beszűrődik, beszüremkedik, beszüremkezik (ige)  Folyékony anyag sűrű, apró lyukakon keresztül egy edénybe beszivárog. } 
Besző = { besző (ige)    Vászonba, vagy más szövött kelmébe valamit közé sző.2. Átvitt értelemben: Egy történet, mese, stb. előadásakor szorosan nem odatartozó dolgokat jól oda illesztve előhoz. } 
Beszőrösödik = { beszőrösödik (ige)    Szőrrel benő.Beszőrösödik a melle.2. A szállongó, vagy vele érintkező szőr rátapad.A macskától beszőrösödött a ruhám. } 
Beszőröz = { beszőröz (ige)  Szőrszálakkal behint, beszór valamit. } 
Beszűr = { beszűr (ige)    Folyékony anyagot szűrő eszközön keresztül egy edénybe beereszt. } 
Beszűrődik = { beszűrődik (ige)  Folyékony anyag szitaféle eszközön keresztül egy edénybe beszivárog, beereszkedik. } 
Besáncol = { besáncol (ige)  Valamit sánccal körülerősít. } 
Besántikál = { besántikál (ige)  Valahova sántikálva bemegy; bizonyos teret sántikálva bejár. } 
Besároz = { besároz (ige)  Valamit sárral bemocskol, befecskend. } 
Besározódik = { besározódik (ige)  Sártól bepiszkolódik. } 
Besátoroz = { besátoroz (ige)  Valamit sátorral befed. } 
Besétál = { besétál (ige)    Valahova sétálva bemegy.2. Bizonyos területet sétálva bejár. } 
Besóresz = {  haszon, nyereség } 
Besóz = { besóz (ige)  Húsfélét sóval behint, hogy tovább elálljon. } 
Besöpör = { besöpör (ige)  Valamit seprővel betakarít; átvitt értelemben: sok pénzt besöpör, beszed, zsebre tesz. } 
Besötétedik = { besötétedik (ige)  Sötét lesz, este lesz.Elmegyek, majd ha besötétedik. } 
Besötétít = { besötétít (ige)  Valamit sötétté tesz; elhomályosít. } 
Besúg = { besúg (ige)    A bent levőnek kívülről súgva beszól.2. tiltott tettet alattomban vádlóképen bejelent. } 
Besúgó = {  } 
Besújt = { besújt (ige)    Valamit valahova erősen bedob.Besújtja a követ az ablakon.2. Valamit sújtva beüt.Kővel besújtani az ablakot. } 
Besüllyed = { besüllyed (ige)  Puha vagy folyékony anyagba merül. } 
Besüllyeszt = { besüllyeszt (ige)  Eléri, hogy valami besüllyedjen. } 
Besüpped = { besüpped (ige)    Puha test ingovány felszíne a rá nehezedő súly alatt lesüllyed.2. Puha anyagba, ingoványba lemerül.Besüpped a sárba. } 
Betakar = { betakar (ige)    Valamivel befed, beburkol.Az edényt fedővel, az arcot fátyollal betakarja. } 
Betakargat = { betakargat (ige)  Valamit jól, gondosan betakar, begöngyölget.Papírba betakargatja a poharat. } 
Betakarodik = {    Csoportosan valahova bevonul.Az ellenség betakarodott a várba.2. Sompolyogva, magát meghúzva valahova bemegy.Takarodjál be! } 
Betakarít = { betakarít (ige)  A mezei termények learatását, gyűjtését, behordását elvégzi. } 
Betakarítás = {  } 
Betakaródzik = { betakarózik, betakaródzik (ige)  Magát takaróféle eszközzel befedi.Betakaródzik paplannal. } 
Betakarózik = { betakarózik, betakaródzik (ige)  Magát takaróféle eszközzel befedi.Betakaródzik paplannal. } 
Betamethasone = {    (Ejtsd: bétametazon.) Közepesen erős, szintetikus szteroid, melyet leginkább a bőrgyógyászatban használnak gyulladáscsökkentő hatása miatt.A betamethasone fehér színű, por állagú anyag. A betamethasonet kenőcsökben, krémekben, gélekben használják ekcéma ellen. } 
Betanul = { betanul (ige)  Valaminek véghezvivésében folytonos tanulás, gyakorlás által ügyességet szerez. } 
Betanít = { betanít (ige)  Egy személyt vagy állatot folytonos oktatással valamire megtanít. } 
Betapaszt = { betapaszt, betapasztol (ige)    Lyukat, nyílást agyaggal, sárral, stb. betöm.2. Valamit agyaggal, sárral, stb. beken.Betapasztani a kemence oldalát.3. Tapasszal, stb. valamit befed (pl. sebet). } 
Betapos = { betapos (ige)    Rálépve benyom egy zárt térbe, belső helyre.Az asszony betapossa a savanyú káposztát a kádba. A férfi betaposta a köveket az agyagos talajba. } 
Betarisznyáz = { betarisznyáz (ige)  Tarisznyába rak. } 
Betart = { betart (ige)  Benyújt egy irányba és nem mozgat egy személyt, élőlényt, tárgyat vagy dolgot úgy, hogy egy belső helyre, zárt térbe beleérjen.Az anya betartja a kisgyereket a kádba. A borász előbb betartja a gyertyát a pincébe, mielőtt lemenne. } 
Betaszigál = { betaszigál (ige)  Egy valakit vagy többeket többszörös taszítással belök valahova.A gyermeket betaszigálni a szobába. } 
Betaszít = { betaszít (ige)  Valakit, vagy valamit egy lökéssel valahova beesni, belépni kényszerít. } 
Betatron = {    Elektrongyorsító berendezés nagy energiájú sugarak, például röntgensugarak előállítására.   } 
Beteg = { beteg (melléknév)    Rendellenes testi állapotú; amikor a szervezet az egészségestől, normálistól eltérő működésű, működési zavarú vagy hiányosságú, illetve ezek következtében a test káros elváltozású. A beteg torok első tünete a köhögés volt. Az öreg hajlott testtartásán is meglátszott a beteg gerince. } 
Beteges = { beteges (melléknév)  Folytonosan gyöngélkedő. } 
Betegeskedik = { betegeskedik (ige)  Hosszabb ideig tartó gyöngélkedő állapotban van. } 
Betegház = { betegház (főnév)  Régies: Kórház. } 
Beteglátogatás = { beteglátogatás (főnév)  Részvevő érzelemből származó, vigasztaló látogatása a betegnek. } 
Betegség = { betegség (főnév)    Rendellenes testi állapot; a szervezet olyan állapota, amikor az egészségestől, normálistól eltérő a működése, amikor működési zavara vagy hiányossága van, illetve amikor ezek következtében a test olyan káros elváltozása lép fel, ami miatt általában külső segítségre van szükség az eredeti, élettanilag jó állapot, az egészség helyreállításához.A betegség első tünete a köhögés volt. Az öreg hajlott testtartásán is meglátszott a betegség.  } 
Betegágy = { betegágy (főnév)    Ágy fekvőbeteg számára.2. Gyermekágy: Ágy szülő nő számára. } 
Betegápolás = { betegápolás (főnév)  Betegekre való felügyelés. } 
Betegápoló = { betegápoló (főnév)  Betegekre gondot viselő, azoknak felszolgáló személy. } 
Betegít = { betegít (ige)  Beteggé tesz. } 
Beteker = { beteker (ige)    Valamit göngyöleggé alakít.2. Egy személyt vagy dolgot valamibe begöngyöl. } 
Betekeredik = { betekeredik (ige)  Becsavarodik valamibe. } 
Betekerget = { betekerget (ige)  Valamit gondosan, vigyázva, jól beteker. } 
Betekint = { betekint (ige)  Belső tér felé fordítja szemét futólag. Egy üreges tárgy, szerv belsejébe irányított szemmel figyel egy rövid ideig.Az ablakot tisztító munkás beletekint a szobába. Az orvos betekint a beteg torkába. } 
Betekints = { betekints (főnév)  Tréfásan a csárda, kocsma elnevezése volt. } 
Betelepülés = {  } 
Betelik = { betelik (ige)    Egészen megtöltődik. Teljesen vagy csordultig megtöltött lesz.Az gyerek hasa betelik a megevett süteményekkel. Ha nem takarítják, betelik az árok lehullott levelekkel. } 
Beteljesedik = { beteljesedik, beteljesül (ige)  Várt, félt, megjósolt dolog megtörténik. } 
Beteljesülhetetlen = { beteljesülhetetlen (melléknév)  Aminek a beteljesedése lehetetlen.Beteljesülhetetlen ígéret. } 
Betemet = { betemet (ige)    Földdel betöm gödröt, üreget. Földet hord bele vagy hány rá.Az emberek betemetik a használaton kívüli kiszáradt kutat. A szél és a víz hordalékával egészen betemette az árkot. } 
Beterel = { beterel (ige)    Embert, állatot valahova lassan behajt.Betereli a juhokat az akolba.2. Átvitt értelemben: befelé kormányoz, igazgat.A hajót beterelni a kikötőbe. } 
Beterít = { beterít (ige)  Valamit lepellel betakar, befed. } 
Betesz = { betesz (ige)    Valamit zárt helyre, szekrénybe tesz, behelyez.A kezét beteszi a zsebbe.2. Ajtó, ablak, stb. kinyitott szárnyát behajtja.Tedd be az ablakot!3. tárgyat a helyére illeszt.Tedd be a kulcsot, és nyisd ki!4. Nyeremény reményében bizonyos pénzösszeget ad be a lottózóba, kártyajátékba, stb.5. Átvitt értelemben: a) elront: Ennek a munkának ugyan betettél; b) valakit bajba kever: Nekem ugyan betettél. } 
Betetet = { betetet, betétet (ige)  Eléri, parancsolja, hogy valamit betegyenek. } 
Betetőz = { betetőz (ige)    Épületet tetővel, fedéllel ellát.2. Régies: Kazlat gazzal befed.3. sikeresen befejez valamit egy utolsó akcióval; megkoronáz. } 
Betevés = { betevés (főnév)    Valahova való behelyezés. } 
Betevő = { betevő (melléknév)    Aki valamit betesz valahova.2. Átvitt értelemben: Szájba teendő, ennivaló: betevő falatja sincs. } 
Betevődik = { betevődik (ige)  Az ajtó, ablak, stb. kinyitott szárnya önmagától becsukódik. } 
Betilt = { betilt (ige)    Valamit hatóságilag lefoglal, zár alá tesz.2. Birtokbitorlás ellen tiltakozik. } 
Betlehem = { betlehem (főnév)    Vallási, katolikus: Karácsonyi jelenet.  A betlehemi istállót, illetve barlangot a bibliai alakokkal – a kisded Jézussal, Máriával, Józseffel, pásztorokkal, háromkirályokkal, állatokkal – együtt kicsinyített alakban ábrázoló, rendszerint templom alakú papír- vagy faalkotmány.A templomban elkészült a betlehem. Falun a gyerekek betlehemmel járják a házakat. } 
Betli = {    Kártyajátékok egyik játéklehetősége, amelyben a játékos akkor nyer, ha minden lapját az ellenfelekkel fogatja meg. } 
Betokosodik = { betokosodik (ige)    Tokot von maga köré.A bőr alá szúródott szálka egy idő után  betokosodik. Őszre betokosodik a búzaszem. } 
Betol = { betol (ige)  Valakit vagy valamit tolva valahova bekényszerít, benyom. } 
Betolakodik = { betolakodik (ige)    Könyökeivel tolakodva sokaságon keresztül valahova bejut.2. Átvitt értelemben: valamely társaságban hívatlanul jelenik meg. } 
Betolakodó = {  } 
Betold = { betold (ige)    Résbe, nyílásba foltot ereszt be.Lécet betoldani a deszkakerítésbe.2. Ruha félébe tágítás céljából hasonló foltot varr be. } 
Betoló léc = {  } 
Betolódik = { betolódik (ige)  Akaratlanul valahova benyomódik. } 
Beton = { beton (főnév)  Építőanyag. Megfelelő mennyiségű kötőanyagból, azaz cementből töltőanyag (homok, sóder, kavics vagy zúzott kő) továbbá víz hozzákeverésével készült mesterséges építési anyag, amely formába öntve vagy döngölve bizonyos idő múlva megszilárdul. A betont géppel keverik. Az épületek alapja ma már betonból készül. Már az ókorban is használtak betont a Rómaiak. } 
Betoppan = { betoppan (ige)  Hirtelen, váratlanul belép valahova. } 
Betorkoll = { betorkollik, betorkoll (ige)  Ács egyik gerenda rovátkába a másikat beilleszti. } 
Betorlódik = { betorlódik (ige)  Hullámzás, áramlás által valamivel betömődik. } 
Betretoltatott = {  } 
Betrágyáz = { betrágyáz (ige)    Szántóföldet, kertet, stb. trágyával termékennyé tesz.2. Valamit tárgyával bepiszkol. } 
Betta = {  } 
Betti = {  } 
Bettina = {  } 
Betting-house = {  } 
Betud = { betud (ige)  Összeadás tételei közé felvesz egy további számot, értéket, mennyiséget.A pincér a számlába betudja a felszolgálás díját is. Út közben minden kiadást betudnak az útiköltségbe. } 
Betudható = { betudható (melléknév)    Valakinek beszámítható.2. Bűnül, érdemül felróható. } 
Betyár = { betyár (főnév)    Bujdosó rabló; a  – . században az a férfi, aki lakóhelyéről elment, elbujdosott, és rablásra, fosztogatásra, útonállásra adta magát.A betyárok szerepe a köztudatban és a sajtóban az  30-as évekig egyértelműen negatív volt, ekkortól kezdve azonban sokan népi hősökké váltak. A képen Milfajt Ferkó ( 07– 36) bakonyi betyár, Sobri Jóska alvezére látható. } 
Betyárbecsület = {  } 
Betyárbútor = {  } 
Betyárkodik = {    Betyár minőségben szolgál valahol.2. Betyáros életet él, egész magaviseletében faragatlan negédet, nyalkaságot fitogtat. } 
Betyáros = {  Pórias, betyároknál szokásos, kackiás; betyáros viselet, betyáros csizma. } 
Betyártánc = {  Negédes, hegyke taglejtéssel kurjongatva lejtett tánc. } 
Betábláz = { betábláz (ige)  Régies: Tárgyat, földet, stb. adósság visszafizetésére leköt, s a tárgy és adósság mennyiségét az illető hatósági könyvbe beíratja. } 
Betákol = { betákol (ige)  Lábbelin a lyukat rá toldozott bőrrel befoldja. } 
Betámaszt = { betámaszt (ige)  A bezárt ajtót, ablakot, stb. támasszal megerősíti, hogy ki ne nyíljon. } 
Betámolyog = { betámolyog (ige)  Egy helyiségbe, területre bizonytalanul, támolyogva bemegy. } 
Betántorodik = { betántorodik (ige)  Egy helyiségbe, területre tántorogva bebillen. } 
Betántorog = { betántorog (ige)  Egy helyiségbe, területre tántorogva bemegy. } 
Betér = { betér (ige)    Bekanyarodással valahova befordul, bemegy.Betér az út melletti csárdába. } 
Betét = { betét (főnév)Üres rész. A szóban forgó dolog anyagában általában díszítés végett üresen hagyott vagy kivágott teret, felületet kitöltő más anyag.A mennyezet betétjeibe intarziák kerülnek. A szék támláját egy hímzett betét díszítette. } 
Betétdíj = {  } 
Betétjegy = { betétjegy (főnév)  Kereskedelem: Pénztárba befizetett, összegről szóló jegy. } 
Betéve = { betéve (határozószó)    Berakott állapotban; zárt helyen elhelyezve.A hűtőbe betéve tovább eláll az étel. A könyvek a polcra betéve nem sérülnek meg.   } 
Betévelyedik = { betévelyedik (ige)  Eltévedve egy helyre bemegy. } 
Betódul = { betódul (ige)    Csoportosan megy be valahova.2. Nagy tömegű víz, folyadék folyik be. } 
Betódít = { betódít (ige)  A sokaságot felhívja, hogy tömegesen gyűljön be. } 
Betölt = {  } 
Betöltöget = { betöltöget (ige)    Folyadékot, vagy szemes, apró anyagot részenként, lassanként valamibe betölt.2. Gödröt, árkot, stb. lassanként valamivel betöm, behány. } 
Betöm = { betöm (ige)    Üreget, nyílást valamivel lezár.Betömi az ajtóhasadékot.Betömi valakinek a száját - ajándékkal valakit hallgatásra bírni.2. Valamit valahova bedugdos, benyom. } 
Betör = { betör (ige)    Akadályokon keresztül hatva valahova bemegy, berontAz ellenség betört a városba.2. Szilárd felületű testet belyukaszt. } 
Betörekedik = { betörekedik, betörekszik (ige)  Egy helyre, térbe erővel bejutni igyekszik. } 
Betörik = { betörik (ige)    Szilárd állományú test felülete belyukad.2. Beletörik. } 
Betörés = {  } 
Betörő = {  } 
Betúr = { betúr (ige)    Orrával túrva üreget betöm.A disznók betúrták a gödröt.2. Anyagot vagy egy tárgyat valahova bekever.A disznó betúrta az ezüstkanalat. } 
Betüzel = { betüzel (ige)    Nagyon befűt. } 
Betű = { betű (főnév)    Egy beszédhang írott képe, amely egy szó egyetlen hangját jelképező írott jel vagy jelcsoport. Azok a jelek, amiket arra használunk, hogy a kimondott beszédhangokat lejegyezzük. A „kutya” szó négy betűből áll. Nem minden betűt mondunk ki beszéd közben. A betűk valóságos dolgok rajzaiból alakultak ki.Néhány betű: A, B, C, d, e, f, cs, sz, ty, dzs. } 
Betű szerinti = {  } 
Betű öntöde = { betűöntöde, betűöntő műhely (főnév)  Gyár, ahol nyomdai betűket öntenek. } 
Betűanya = {  Nyomda: Minta, melyben a nyomdai fém betűket öntik, formálják. } 
Betűbélyeg = {  Nyomda: Acélba metszett betűalak a betűöntőknél. } 
Betűcsere = {  A rokon hangú betűknek tájszokás szerint egymás helyetti felcserélése. Például: gondor, kondor. } 
Betűfiók = {  Nyomda: A betűláda külön elrekesztett része. } 
Betűfoglalás = {  Régies: Szótagolás. } 
Betűfoglaló = {  Régies: Szótagoló. } 
Betűfok = {  Nyomda: Az öntött betű nagysága. } 
Betűforma = { betűforma (főnév)  Az írni és hímezni tanulók elé tett minta, mely szerint írniuk, hímezniük kell. } 
Betűfém = {  Nyomda: Fém, melyből nyomdai betűket öntenek. } 
Betűgránit = { betűgránit (főnév)  Ásványtan: A gránitok osztályához tartozó ásvány (Pegmatit). } 
Betűhang = { betűhang (főnév)  Írott, nyomtatott betűnek megfelelő hang. } 
Betűjáték = { betűjáték (főnév)  Egy szó betűinek áttétele úgy, hogy más értelmű szó váljon belőle. Például: rák, kár). } 
Betűlemez = { betűlemez (főnév)  Nyomda: A tömör nyomtatásnál a betűket összefoglaló lemez. } 
Betűláda = { betűláda (főnév)  Nyomda: A betűszedő előtt levő láda, melyben a nyomdai betűk hangok szerint külön fiókokban vannak elhelyezve. } 
Betűmetszés = {  } 
Betűmetsző = { betűmetsző (főnév)    Betűalakokat kőbe, ércbe véső személy.2. A nyomdai betűket metszéssel készítő személy. } 
Betűminta = {  Betűanya. } 
Betűnd = {  } 
Betűrejtvény = { betűrejtvény (főnév)  Egy szó betűinek rendes helyeikről való elhelyezése által létrejött rejtvény. } 
Betűrend = { betűrend (főnév)  Kezdőbetűk szerinti elrendezés; ábécérend.A szójegyzéket betűrend szerint készítettük el. A betűrend segít megtalálni a szakkifejezéseket egy szótárban. } 
Betűrím = {  } 
Betűs = {    Adott fajtájú betűkből álló (írás, nyomtatás, szöveg).Az iskolázatlan öreg végül nyomtatott betűs írással tanulta meg leírni a nevét. Az apró betűs írást nehéz kiolvasni szabad szemmel. } 
Betűsor = { betűsor (főnév)  A betűk egymás után következése ábécé rendben. } 
Betűsorozat = { betűsorozat (főnév)  A betűk ábécé rendben sorozott összetétele. } 
Betűszedés = { betűszedés (főnév)  Nyomda: Nyomtatandó irodalmi mű betűinek és írásjegyeinek kiszedése s kellő rendben elrakása. } 
Betűszedő = { betűszedő (főnév)  Nyomda: A kinyomtatandó irodalmi műveket betűről betűre kiszedő, s azt sajtó alá elkészítő nyomdai iparos. } 
Betűszekrény = { betűszekrény (főnév)  Nyomda: Más néven betűláda. A betűszedő előtt levő láda, melyben a nyomdai betűk hangok szerint külön fiókokban vannak elhelyezve. } 
Betűszámolás = { betűszámolás, betűszámvetés (főnév)  Régies: Betűvetés. } 
Betűszó = {  Nyelvtan: Összetartozó szavak első betűiből alkotott új, rövidített szó. Néhány betűszó: M.o. (Magyarország), BAZ megye (Borsod-Abaúj-Zemplén megye), Kft. (Korlátolt Felelősségű Társaság) } 
Betűtartó = {  Nyomda: A betűszedők szerszáma, melybe a nyomtatandó iratot csíptetik. } 
Betűtoldás = { betűtoldás (főnév)  Valamely szóhoz úgy toldott betű, hogy annak előző értelme ne változzon. } 
Betűvetés = { betűvetés (főnév)    Kézzel írás. 2. Régies: Arab számok helyett a betűkkel, mint általános számjegyekkel való számvetés (Algebra). } 
Betűz = { betűz (ige I.)    Betűnként halad, így a szöveget akadozva, nehezen olvassa.A kisgyerek még nem olvas, de már betűzi az írást. A kislány hangosan betűzte a plakát feliratát. } 
Betűző = { betűző (főnév)    Betűk tanulásával foglalkozó gyermek. } 
Betűáttétel = {  Némely szóban a betűknek tájszokás szerint egymással való helyet cserélése. Például: köp, pök; csalán, csanál; tenyerem, terenyem } 
Betűírás = { betűírás (főnév)  Hangok írásos jelképezése betűkkel (ellentétben a jelképek vagy szimbólumok írásával teljes fogalmak feljegyzésére, mint például a kínai vagy japán nyelvben). } 
Betűöntés = {  A nyomdai betűnek fémöntés általi készítése. } 
Betűöntöde = { betűöntöde, betűöntő műhely (főnév)  Gyár, ahol nyomdai betűket öntenek. } 
Betűöntő = {  Nyomdászat: Betűket öntés által készítő, iparos. } 
Beugrat = { beugrat (ige)  Arra készteti, hogy egy helyről elrugaszkodva bevesse magát egy belső vagy zárt térbe, vízbe, folyadékba.A lovas beugratja a lovát a vizesárokba. A nagy zaj beugratja a partról a békát a tóba. Az őrmester beugratja az újoncot a mély árokba. } 
Beugrik = { beugrik (ige)  Egy helyről elrugaszkodva beveti magát egy belső vagy zárt térbe, vízbe, folyadékba.A strandoló férfi beugrik a medencébe. A béka a partról beugrik a tóba. A katona beugrik a mély árokba. } 
Beugró = { beugró (főnév)    Falban, térben befelé tartó hely.A beugróban tartjuk az órát. A beugrót más színűre festjük. } 
Beutazik = { beutazik (ige)  Vidéket, tartományt utazva utasképpen bejár. } 
Bevadászik = { bevadászik (ige)  Valamely vidéket vadászva körbejár. } 
Bevagdal = { bevagdal (ige)  Valamit többször bevág. } 
Bevakol = { bevakol (ige)  Falat vakolattal bevon. } 
Bevakoskodik = { bevakoskodik (ige)  Sötétben valahova tapogatózva bejut. } 
Bevall = { bevall (ige)    Bűnét nem tagadja, magára vállalja.2. elmondja azt, amit valójában gondol; megvall.Bevallotta, hogy már rég óta szeret.3. Az illető törvényszék előtt elismeri, hogy jószágát valakinek eladta.4. Vagyonösszeíráskor jószágának mennyiségét elszámlálja.5. Kereskedelem: A fuvarozott árucikkek mennyiségét, minőségét, árát és a belőle várt jövedelmet a vámhivatalnál írásban előadja. } 
Bevarasodik = { bevarasodik (ige)  Varral behúzódik, benő. } 
Bevarr = { bevarr (ige)    Repedést, szakadást összevarr.2. Valamit varrás által elrejt. } 
Bevarázsol = { bevarázsol (ige)  Varázslattal valamit, vagy valakit valahova belop, betesz. } 
Bevasal = { bevasal (ige I.)    Vasalóval simít és fertőtlenít. Egytől egyig kezeli a kimosott és megszáradt ruhaféléket.A katona a szabad idejében minden ingét bevasalja. Az asszony előbb megfőz, aztán bevasal. } 
Bevegyül = { bevegyül (ige)  Egy, vagy másfajta testek közé keveredik, elegyül. } 
Bevehetetlen = { bevehetetlen (melléknév)  Be nem vehető. } 
Bever = { bever (ige)  Egy vagy több erős rácsapással bejuttat egy szilárd, hegyes tárgyat egy nagyobb tárgyba úgy, hogy szilárdan ott is marad.A cipész egymás után beveri a szögeket a cipő talpába. A gazda beveri a nyelet a fejszébe. } 
Bevergődik = { bevergődik (ige)  Akadályokkal küzdve, nagy nehezen valahova bejut. } 
Bevesszőz = {  Valakit vesszővel verve bekerget. } 
Bevesz = { bevesz (ige I.)  Egy benti személy kézzel beljebb visz egy kint levő tárgyat, és magához közelebbi helyre teszia helyiség belső részében.Az asszony beveszi az ablakból a virágcserepet. A bankban a pénztáros beveszi az átadott pénzt a pultnál. } 
Bevet = { bevet (ige)  Egy belső helyre juttat lendületes, erőteljes mozdulattal.A fiú beveti a követ a folyóba. A horgász beveti a horgot a tó vízébe. } 
Bevetemedik = { bevetemedik (ige)    Befelé görbülve vetemedik, megváltozik az alakja2. Régies: Bevetődik, valahova véletlenül, váratlanul bemegy. } 
Bevett = { bevett (melléknév)  Befogadott, aki vagy ami be van véve: katonának, papnak bevett férfi; nálunk ez bevett szokás. } 
Bevetődik = { bevetődik (ige)  Valahova véletlenül, esetleg bemegy. } 
Bevezet = { bevezet (ige)  Bejuttat és ott levővé, ott elérhetővé, ismertté, használhatóvá, hatást kifejtővé tesz.A lovas bevezeti a lovat az istállóba. Az anya bevezeti a gyereket a szobába. Az utcába bevezetik a gázt. Az új tanulót az osztályfőnök tanár bevezeti az osztályba. A sikeres bankár bevezeti barátját a felső körökbe. A kémikus a savat bevezeti a lombikba.  } 
Bevezetés = {  } 
Bevezető = {  } 
Bevezető kérdés = {  } 
Bevezető szalagok = {  } 
Bevezetőjáték = { bevezetőjáték (főnév)  Előjáték. } 
Beviláglik = { beviláglik (ige)  Világossága kívülről valahova behat.A gyertya beviláglik a szobába. } 
Bevilágít = { bevilágít (ige)  Teret világossággal betölt.A nap bevilágítja a fél földtekét; Beviláglik: Világossága kívülről valahova behat. } 
Bevirágoz = { bevirágoz (ige)  Valamit virággal díszít, behint.Bevirágozni az utcákat. } 
Bevisz = {  Beszállít (egy tárgyat, dolgot) egy belső helyre, zárt térbe; bevezet, becipel (állatot, embert, tárgyat).A molnár beviszi a zsák búzát a malomba. A baleseti sérültet mentő viszi be a kórházba. } 
Bevitel = { bevitel (főnév)    Kívülről belülre való vivés, szállítás.2. Külföldi árucikkeknek az országba való behozatala. } 
Beviteli = { beviteli (melléknév)  A bevitelt illető, arra vonatkozó.Beviteli tilalom. } 
Bevitorláz = { bevitorláz, bevitorlázik (ige)  Vitorlás hajón valahova behajóz. } 
Bevizel = { bevizel (ige)  Behugyozik. } 
Bevizez = { bevizez (ige)    Vízzel kever, elegyít, kever.Bevizezi a bort.2. Vízzel benedvesít. } 
Bevon = {  Bőrrel vagy szövettel beborít bútort vagy más tárgyat. Úgy erősít rá szövetet, bőrt vagy más, ezekhez hasonló anyagot, hogy az rajta kisimulva részben vagy egészen betakarja.A kárpitosmester új szövettel vonja be a kanapét. Az asztalos zöld posztóval vonja be az íróasztalt. } 
Bevonat = { bevonat (főnév)    Régies: Takaró, lepelféle héja valaminek.2. Tárgynak bármilyen vegyületből való máza. } 
Bevontat = { bevontat (ige)    Igavonó állat vagy emberek által valamit valahova húzat.A hajót a kikötőbe bevontatja.2. Bevontatni a bőrt, csávában áztatni. } 
Bevonul = { bevonul (ige)    Valahova tömegesen bemegy.Az ellenség bevonult a várba.2. Katonai szolgálatba áll. } 
Bevonultat = {  } 
Bevonz = { bevonz (ige)    Maga után húzva valamit valahova bevisz.2. Erkölcsi erő által valakit bejönni késztet.Bevonzott valami hozzád. } 
Bevádol = { bevádol (ige)    Hivatalos helyen feljelent; egy hatóság előtt egy tiltott dolog elkövetésével vádol, bepanaszol egy személyt.Az ötvenes évek elején a rendőrségen bevádolták azt, aki otthon disznót vágott. A titokban Szabad Európát hallgató házmestert bevádolta a lakótársa. Az adóellenőr bevádolja adócsalásért a vállalkozót. } 
Bevádolt = { bevádolt (melléknév)  Elkövetett bűnért, vagy elmulasztásért a feljebbvalójánál bejelentett. } 
Bevádoló = { bevádoló (főnév)  Valaki ellen vádló gyanánt fellépő személy.bevádoló (melléknév)  Valaki ellen vádló gyanánt fellépő személy. } 
Bevág = { bevág (ige)  Bemetszve megsért egy tárgyat, anyagot, testrészt egy éles szerszámmal, rendszerint olyan helyen, ahol nem akarta.Az asszony krumplipucolás közben bevágta az ujját. A lány bevágta a körmét. } 
Bevágtat = { bevágtat (ige)    Vágtatva valahova befut.2. Lóháton valahova vágtatva bemegy. } 
Bevágyik = { bevágyik, bevágyódik (ige)  Valahova bemenni óhajt. } 
Beváj = {  A körmeivel, ujjaival valamiben rést, lyukat váj; a körmeivel, ujjaival valamiben vájkál. } 
Beválik = {  } 
Bevált = { bevált (ige)    Valamit hasonértékűért becserél.Ezüst pénzzel beváltani a bankjegyeket.2. Átvitt értelemben: Szavát, ígéretét, fogadását teljesíti. } 
Beváltó jegy = {  } 
Bevándorló = { bevándorló (melléknév)    Egy országba beköltöző (személy, közösség), aki ott letelepedik, és eddig egy másik országban élt.A ritkán lakott területekre könnyen bevándoroló embereket szívesen látják abban az országban. Sok bevándorló idegen érkezik a szegényebb országokból egy gazdag országba. Sok bevándorló kínai érkezett hazánkba a rendszerváltás óta. } 
Bevándorol = { bevándorol (ige)    Egy országba beköltözik, ott letelepedik egy külföldi személy, aki eddig egy másik országban élt.A ritkán lakott területekre könnyen bevándorolhat bárki. Sok idegen vándorol be a szegényebb országokból egy gazdag országba. A rendszerváltás után sok kínai vándorolt be hazánkba. } 
Bevár = { bevár (ige)  Valaminek megtörténtét, vagy valakinek eljövetelét, elmenetelét várja.Itt fogjuk bevárni társainkat. } 
Bevásik = {  Dörzsölés, vakarás által belyukad. } 
Bevásárlás = { bevásárlás (főnév)  Tárgyak, ennivaló, kelmék, stb. pénzért beszerzése.Az a tevékenység, amikor elmegyünk egy vagy több üzletbe, hogy vásároljunk valamit.A bevásárlás nem volt unalmas. } 
Bevásárló = { bevásárló (melléknév)  Mindenféle holmit pénzért beszerző. } 
Bevásárlókocsi = {  } 
Bevásárol = { bevásárol (ige)    Árucikkeket pénzért beszerez.2. A vásárlást befejezi. } 
Bevégez = { bevégez (ige)  Befejezéséig folytat, teljesen véghez visz (munkát, ügyet, stb.). } 
Bevégezetlen = { bevégezetlen (melléknév)  Be nem végzett, ami nincs befejezve. } 
Bevégzetlen = { bevégezetlen (melléknév)  Be nem végzett, ami nincs befejezve. } 
Bevégzett = { bevégzett (melléknév)  Beteljesedett, egészen véghezvitt, befejezett.Bevégzett munka; bevégzett tény. } 
Bevégzés = { bevégzés (főnév)  Valamely munkának, állapotnak véghez vitele. } 
Bevéresít = { bevéresít, bevérez (ige)  Valamit vérrel beszennyez, bepiszkol. } 
Bevérzett = { bevérzett (melléknév)  Vérrel festett; vérrel bepiszkolt. } 
Bevés = { bevés (ige)    Szilárd testbe valamit vésővel bemetsz.Márványba bevésni valaki nevét.2. Átvitt értelemben: Eléri, hogy egy gondolat, érzelem tartós emlékezetben maradjon.Nevedet szívem mélyébe vésem be. } 
Bevétel = { bevétel, bevét (főnév)    Bármiből nyert, húzott jövedelem; pénz, amit fizetés, kamat stb. formájában kapunk; a hozzánk befolyó pénz.2. Erősített hely elfoglalása. } 
Bevételi = { bevételi (melléknév)  Kereskedelem: Bevételt illető.Bevételi rovat. } 
Bevörösödik = {    Sötétpirossá válik egy felület, tárgy, testrész vagy jelenség. A vér színéhez válik hasonlóvá.A hidegtől bevörösödik az ember orra. Estefelé bevörösödik az ég alja. } 
Bezahl = {    Fizetni! Fizetek! } 
Bezahlen = {    Fizetni! Fizetek! } 
Bezedek = {  } 
Bezenye = {  } 
Bezeréd = {  } 
Bezi = {  } 
Bezirker = {  } 
Bezirks-vorstand = {  } 
Bezoár = { bezoár (főnév)    Ellenméreg.2. Kérődzők gyomrában előforduló képződmény növény rostokból és szerves savakból. A babonás nép még a 20. század elején is gyógyító erőt tulajdonított neki } 
Bezsebel = {  } 
Bezseg = { bezseg (ige)  Népies: Gágog (a lúd). } 
Bezsindelyez = { bezsindelyez (ige)  Zsindellyel valamit befedelez; átvitt értelemben: Be kellene zsindelyezni a fejét, mert még be nem nőtt a feje lágya. } 
Bezsíroz = { bezsíroz (ige)  Zsírral beken, bepiszkol. } 
Bezsúfol = {  } 
Bezuhan = { bezuhan (ige)  Valahova zuhanva beesik. } 
Bezupál = {    Régies: Katonai szolgálata letelte után tisztként vagy altisztként hivatásos katonának áll a hadseregbe. } 
Bezzeg = {    Sokkal inkább; Az előzménnyel ellentétes értelmű gondolatot hangsúlyoz; nagyon is.Akkor nem kellett neked, bezzeg most kellene! Bezzeg jó volna most, amit elpazaroltál! } 
Bezzent = { bezzent (ige)  Régies: Rugós pecket megérint, megbillent.Nem szabad a fuvola billentyűjét mindig bezzenteni. } 
Bezzentyű = {  Hajózás: Kirakodó helyen, kikötőben lévő emeltyű rugós nyele, billentyűje. } 
Bezzentő = { bezzentő (főnév)  A lőfegyver sárkányának billentyűje. } 
Bezálogosít = {  Értéket zálogba tesz. } 
Bezár = { bezár (ige)  Nem ereszt hozzá, nem enged át rajta.A gazda nappal bezárja a harapós kutyáit, ha tudja, hogy vendége érkezik. Az asszony a nyakékét bezárja az ékszeres dobozba viselés után. A vár kapuit az ostromra felkészülve bezárják. } 
Bezárkózik = { bezárkózik (ige)  Úgy, hogy senki ne jöhessen, magára zárja az ajtót. } 
Bezárul = { bezárul (ige)    bezárttá vagy csukottá válik; bezáródik, becsukódik.A kapuk bezárultak, már senki sem mehetett be rajtuk. } 
Bezárás = { bezárás (ige)  Hozzá nem eresztés, át nem engedés, amikor az átjárás vagy hozzáférés tiltva van.A harapós kutyák bezárása a gazda óvintézkedése arra az esetre, ha vendége jön. A nyakék bezárása az asszony elővigyázatossága. A vár kapuinak bezárása természetes dolog az ostromra készülve. } 
Bezáródik = { bezáródik, bezárul (ige)    Ajtó, ablak, stb. önmagától úgy becsukódik, hogy zárnyitó eszköz nélkül kinyitni nem lehet.2. Bedugul. } 
Bezárólag = { bezárólag (határozószó)    Befejezésképen.2. Az utóbbit is beleértve, oda véve.A fürdőidény májustól augusztusig bezárólag tart, azaz még augusztust is odavéve. } 
Bezávárol = { bezávárol (ige)  Ajtót, ablakot závárral bereteszel. } 
Bezörget = { bezörget (ige)  Zörget, hogy benn meghallják. } 
Bezúdul = { bezúdul (ige)    Folyékony anyag zuhogva beesik.2. Zajongva valahova becsődül. } 
Bezúdít = { bezúdít (ige)    Folyékony, ömlesztett anyagot zúgó hangú eséssel valahova beömleszt.Tíz liter vizet bezúdított a kádba.2. Eléri, hogy a sokaság valahova zajongva becsődüljön. } 
Bezúg = { bezúg (ige)    Zúgása valahova behallatszik.2. Beesik valahova. } 
Bezúz = { bezúz (ige)  Valamit közelről belapít, betör, belyukaszt. } 
Bezúzódik = { bezúzódik (ige)  Erős érintkezés miatt betörik, belyukad. } 
Beágazik = {  Egy helyen összefut két meder vagy útvonal; folyó, út, pálya egy másik folyóval, úttal, pályával találkozik, és azzal egyesül.A Tisza a határon túl ágazik be a Dunába. A földút az erdő után ágazik be a műútba. } 
Beágyaz = {  Fekvőhelyet rendbe tesz (éjszakai) használat után; ágyneműt elrendez fekvés után.Az asszony beágyaz a halószobában. A gyerekek maguknak ágyaznak be reggel. } 
Beáll = { beáll (ige)  Kívülről egy belső helyre belép és a lábaira nehezedik.Az őr beáll a tető alá. A fiúk beállnak az eresz alá, amíg esik az eső. } 
Beállta = {  Történés kezdete; folyamat, időjárási jelenség legelső szakasza.Az erősebb fagyok beálltáig be kell fejezni a mezőgazdasági munkát. A tavasz beálltáig pihen a föld. } 
Beállít = { beállít (ige)  Egy helyre betesz függőleges helyzetben.A gyerek beállítja a könyveket a polcra. Az asszony beállítja a poharakat a szekrénybe. } 
Beállított = { beállított (melléknév)  Egy helyre betett (tárgy), amely függőleges helyzetben van.A polcra beállított könyvek nagyság szerint sorban állnak. A szekrény polcára beállított poharak tiszták. } 
Beállítottság = {    Szemléleti mód, ahogyan egy személy vagy csoport egy dolgokról gondolkozik vagy ahogy érez.Ma már nem jelent gondot egy ember politikai beállítottsága. Egy szakember professzionális beállítottsága meglátszik a munkáján. } 
Beálló = {  Kívülről egy belső helyre lépő (személy, élőlény), aki ott a lábaira nehezedik.A tető alá beálló őr kihúzza magát. Az eresz alá beálló fiúk nem áznak meg, amíg esik az eső. Az istállóba beálló tehenet megfejik. } 
Beárad = {     Kívülről belső helyre folyik nagy tömegben és nagy erővel; beömlik, bezúdul.A gáton támadt résen beárad a víz a védett részre. Az eltört csőből nagy nyomással árad be a víz a konyhába. } 
Beáramlik = {    Kintről belső helyre jut víz, folyadék, légnemű anyag, szag.A víz beáramlik a tartályba. A friss levegő beáramlik a nyitott ablakon át a szobába. } 
Beáraz = {  } 
Beárnyékol = { beárnyékol (ige)    Erős fény elől takar, véd egy felületet, helyet.A nagy fák beárnyékolják a park sétálóútját. A strandon a napernyők beárnyékolják az alattuk pihenőket. } 
Beárul = { beárul (ige)    Hivatalos helyen feljelent; hatóság előtt tiltott dolog elkövetésével vádol, bepanaszol egy személyt; bevádol.Az ötvenes évek elején a rendőrségen beárulták azt, aki otthon disznót vágott. A titokban külföldi rádiót hallgató házmestert beárulta a lakótársa. Az adóellenőr beárulja adócsalásért a vállalkozót. } 
Beás = { beás (ige)    Föld kiemelésével készült gödörbe betesz egy tárgyat, élőlényt, és abba bizonyos mértékig betemet.A katona beássa a ládát a földbe. A facölöpöket jó méter mélyre ássák be a földbe. } 
Beáta = {  } 
Beázik = {  Részben vagy egészen nedves lesz fal, mennyezet vagy összehordott tárgyakból álló rakás felülről kiinduló szivárgással.A lyukas tető miatt beázik a ház. A vékony sátor könnyen beázik. } 
Beáztat = { beáztat (ige)    Vízbe vagy más folyadékba tesz és ott tart, hogy megtisztuljon vagy  megpuhuljon.A tímár beáztatja a nyers bőrt a megmunkálás során. Az asszony beáztatja a koszos ruhát, és csak ezután mossa ki. } 
Beéget = {    Ábrát, jelet belenyom izzó eszköz, tüzes vas segítségével egy tárgyba vagy élő bőrbe.A marhák bőrébe beégették a gazdájuk jelét. A hordók fájába beégetik a pincészet nevét. } 
Beékel = { beékel (ige)    Hézagba, két rész közé bever, beszorít egy hegyes, ék alakú eszközt, tárgyat.A szétnyílt deszkák közé keskeny fadarabokat ékelt be az asztalos. A favágó egy fejszét ékel be a farönkbe. } 
Beékelődik = { beékelődik (ige)    Két felület közé szorul. Ék módjára behatol egy helyre.A fejsze beékelődik a tuskóba, amikor belevágják. Az elsüllyedt hajó a meder sziklái közé ékelődött be. } 
Beépít = { beépít (ige)  Építmény vagy épület részévé tesz egy nagyobb felszerelési tárgyat, bútordarabot; szakmunkával úgy illeszt be, hogy az egésznek állandó, rögzített, könnyen el nem távolítható részévé válik.A lakásba egy szekrényt építenek be. A villanyszerelő beépíti a világítótesteket a mennyezetbe. } 
Beépül = { beépül (ige)    Teret épületek foglalnak el. Egy üres térség, terület fokozatosan tele lesz épületekkel, építményekkel.A fővárosban a belváros már egészen beépült. A város szélén is beépülnek az üres telkek. } 
Beér = { beér (ige I.)  Egy belső helyre jut. Egy zárt vagy elhatárolt helyre, területre, településre kerül.Az őz beér az erdőbe és eltűnik a kirándulók szeme elől. A futóbajnok beér a célba és ezzel megnyeri a versenyt. A vonat beért a város állomására. A kerékpáros beért a házak közé. Az utasok beérnek a repülőtérre. } 
Beérik = { beérik (ige)  Teljesen kifejlődik növény termése. Gyümölcs felveszi a rá jellemző végleges színt, ízt, minőséget; azonnal fogyasztható lesz.Őszre beérik az alma a fákon. Nyár közepétől egyre több gyümölcs érik be a kertben. A banán gyakran a vásárlás után pár nappal érik be. } 
Beérkezik = { beérkezik (ige)  Egy belső helyre jut. Egy zárt vagy elhatárolt helyre, területre, településre kerül, miután odaigyekezett vagy odautazott.A vonat beérkezik a város állomására. A kerékpáros beérkezik a házak közé. Az utasok beérkeznek a busszal a repülőtérre. } 
Beígér = {    Kötelezettséget vállal egy teljesítésre. Kijelenti, hogy megad, megtesz, végrehajt egy dolgot.A fiú a hétvégére beígérte látogatását a szüleihez. A gyerekeknek jutalmat ígért be az anyjuk, ha segítenek neki kitakarítani. } 
Beígérkezik = { beígérkezik (ige)  Látogatásra bejelentkezik egy személyhez. Kijelenti, hogy egy időpontban megjelenik egy személynél, és ott bizonyos időt eltölt.A fiatalok karácsonyra beígérkeztek, ezért a nagyszülők nagyon várják őket. Az osztályfőnök beígérkezett családlátogatásra a tanulóhoz. } 
Beír = { beír (ige)  Jeleket, számjegyeket vagy betűket bejegyez kézzel egy füzetbe, könyvbe. Szavakat vagy szöveget üres helyre papírra vet.A költő beírja az eszébe jutott verssorokat a füzetbe. A tanár beírja a feleletre adott jegyet az osztálynaplóba. } 
Beírat = { beírat (ige)    Mással bejegyeztet egy helyre, füzetbe, könyvbe. Eléri, hogy egy másik személy szöveget, számjegyeket vagy más jeleket lejegyezzen egy rovátkába, adott helyre.A férfi a barátjával beíratja az adatokat a nyomtatványba. A tanító a gyerekekkel beíratja a füzetbe a házi feladatot. A szálloda portása beíratja a vendéggel a személyi adatait a nyomtatványba. } 
Beírkál = { beirkál (ige)    Időnként bejegyez egy füzetbe, könyvbe betűket, szavakat, számokat.A hivatalnok egész nap különféle rovatokba irkál be adatokat. A könyvelő munkája során számokat irkál be a kimutatásokba. } 
Beírogat = { beírogat (ige)    Időnként bejegyez egy füzetbe, könyvbe betűket, szavakat, számokat.A hivatalnok egész nap különféle rovatokba írogat be adatokat. A könyvelő munkája során számokat írogat be a kimutatásokba. } 
Beólmoz = { beólmoz (ige)  Valamit ólommal bevon beönt.Beólmozni a botot. } 
Beöltözik = { beöltözik, beöltözködik (ige)    Jelmezt vesz fel. Szórakozásból olyan ruhába bújik, amelyben más szerepűnek néz ki, mint ami megszokott vagy rá jellemző.A farsangi bálra az egyik résztvevő kalóznak öltözött be. A táncmulatságon csak olyanok vehetnek részt, akik beöltöztek valaminek. } 
Beöltözködik = { beöltözik, beöltözködik (ige)    Jelmezt vesz fel. Szórakozásból olyan ruhába bújik, amelyben más szerepűnek néz ki, mint ami megszokott vagy rá jellemző.A farsangi bálra az egyik résztvevő kalóznak öltözött be. A táncmulatságon csak olyanok vehetnek részt, akik beöltöztek valaminek. } 
Beömlik = { beömlik (ige)  Folyékony, vagy por alakú anyag hézagon, nyíláson benyomul. } 
Beönt = { beönt (ige)    Befolyni, behullani hagy folyékony vagy szemcsés anyagot egy edény, üreges test, tartó belsejébe vagy nagyobb mennyiségű folyadékba.A pincér beönti a csészébe a kávét. A molnár beönti a lisztet a zsákba. A vasat folyékony állapotban öntik be a formába. } 
Beöntés = {    Befolyni hagyás. Folyékony vagy szemcsés anyag beáramoltatása egy edénybe, üreges testbe, tartóba  vagy nagyobb mennyiségű folyadékba.A pincér udvariasan végzi a kávé beöntését a csészébe. A molnár a megőrölt liszt zsákokba beöntését is elvégzi. Az izzó, folyékony vas a formákba beöntés után teljesen kihűl és megszilárdul. } 
Beözönlik = {    Víztömeg befolyik hatalmas mennyiségben, hatalmas erővel egy belső helyre, zárt térbe.Az átszakadt gáton át beözönlött a víz a védett területre. A csatorna megnyitásakor a felhúzott zsilip mögött levő víztömeg beözönlik a kiásott mederbe. } 
Beúszik = {  } 
Beúsztat = { beúsztat (ige)  Valakit rávesz, vagy egy állatot kényszerít, hogy valahova ússzon be. } 
Beüget = { beüget (ige)  Kocogó léptekkel valahova bemegy. } 
Beül = { beül (ige)    Leülés céljából valahova behelyezkedik.2. Átvitt értelemben: Hasznot (jószágot) birtokába vesz.Az özvegy beült boldogult férje gazdaságába. } 
Beültet = { beültet (ige)    Valakit felkér, vagy parancsolja neki, hogy valahova üljön be.2. Beplántál. } 
Beüt = { beüt (ige)  Erős csapással eljuttat egy kisebb tárgyat egy tér vagy zárt hely belsejébe.A golfozó beüti a golflabdát a messze levő lyukba. A játékos beüti a labdát a hálóba. } 
Beüvegez = { beüvegez (ige)  Nyílásba üveget foglal be. } 
Beüzen = { beüzen (ige)  Kívülről valakinek üzenetet küld be. } 
Beőröl = {    Porrá zúz egy anyagot, és az eredeti rendeltetésétől eltérő célra használja fel.A gazda a vetőmagot elvitte a molnárhoz, aki azt is beőrölte lisztnek. Az asszony a takarmánynak való kukoricát beőrölte, és a lisztjéből ételt készített. } 
Bhután = {  } 
Biafora = {  } 
Bianco = { biankó (melléknév)    Kitöltetlen (irat, űrlap, csekk). Üresen hagyott, fontos adatot egyelőre nem tartalmazó; olyan részű, amely még nincs kitöltve.Egy biankó csekket adott az alapítványnak a gazdag pártfogó. Az igazgató egy biankó meghatalmazást adott a titkárnak aláírva. } 
Biandria = {    Kétférjűség. } 
Bianka = {  } 
Biankó = { biankó (melléknév)    Kitöltetlen (irat, űrlap, csekk). Üresen hagyott, fontos adatot egyelőre nem tartalmazó; olyan részű, amely még nincs kitöltve.Egy biankó csekket adott az alapítványnak a gazdag pártfogó. Az igazgató egy biankó meghatalmazást adott a titkárnak aláírva. } 
Biatorbágy = {  } 
Biazini = {  } 
Bibas = {    buta, ostoba (cigányok kölcsönös megszólítása) } 
Bibasz = {    buta, ostoba (cigányok kölcsönös megszólítása) } 
Bibe = { bibe (főnév I.)  Virágport felfogó szerv a virág termőjének felső részén, hegyén. Ez virágonként változó alakú, gyakran szemölcsös vagy szőrös rész.A méh rászállt a virágra és a virágporos lába hozzáért a bibéhez. A bibére azonnal odaragadt a virágpor. A virág bibéje középen áll egy megvastagodott száron, a tetején háromszögletű kiszélesedéssel. } 
Bibecs = { bíbic, libuc (főnév)    Galamb nagyságú madár, amely a szalonkák rendjébe tartozik, vizes réteken, legelőkön, mocsarakon él, hosszú, hegyes tollbóbitájáról, fekete-fehér alapszínű tollairól és jellegzetes hangjáról ismerhető fel (Vanellus vanellus).A bíbic Európa és Ázsia nagy részén ismert. A bíbic különféle rovarokkal, pókokkal, csigákkal, gyűrűsférgekkel táplálkozik, amelyeket rövid, hegyes csőrével kap el. } 
Bibelot = {  apró műtárgyak } 
Bibeszár = { bibeszár (főnév)  A magból kinyúló száracska, melynek tetején ül a bibe. } 
Bibi = { bibe, bibi (főnév)    Gyermeknyelv: Fájdalmas rész vagy pont a testen, kis seb, sérülés.A kislány az anyjának megmutatta, hol a bibéje. A mama puszit adott a bibire. } 
Bibic = { bíbic, libuc (főnév)    Galamb nagyságú madár, amely a szalonkák rendjébe tartozik, vizes réteken, legelőkön, mocsarakon él, hosszú, hegyes tollbóbitájáról, fekete-fehér alapszínű tollairól és jellegzetes hangjáról ismerhető fel (Vanellus vanellus).A bíbic Európa és Ázsia nagy részén ismert. A bíbic különféle rovarokkal, pókokkal, csigákkal, gyűrűsférgekkel táplálkozik, amelyeket rövid, hegyes csőrével kap el. } 
Bibircs = { bibircsók (főnév)    Pattanás. A bőr szőrtüszőiben levő eltömődött faggyúmirigyek okozta gyulladás.Kamaszkorában tele volt a képe bibircsókkal. A bibircsókoktól a kozmetikus szabadította meg az arcát.  } 
Bibircsó = { bibircsók (főnév)    Pattanás. A bőr szőrtüszőiben levő eltömődött faggyúmirigyek okozta gyulladás.Kamaszkorában tele volt a képe bibircsókkal. A bibircsókoktól a kozmetikus szabadította meg az arcát.  } 
Bibircsók = { bibircsók (főnév)    Pattanás. A bőr szőrtüszőiben levő eltömődött faggyúmirigyek okozta gyulladás.Kamaszkorában tele volt a képe bibircsókkal. A bibircsókoktól a kozmetikus szabadította meg az arcát.  } 
Bibirkál = { babrál (ige)  Megtapogat; ujjaival meg-megérint, gyengéden megfogdos.A gyerek az új játékát babrálta. A vizsgázó idegességében a zsebkendőjét babrálja. A férfi elgondolkozva babrált a tollával. } 
Bibirkél = { babrál (ige)  Megtapogat; ujjaival meg-megérint, gyengéden megfogdos.A gyerek az új játékát babrálta. A vizsgázó idegességében a zsebkendőjét babrálja. A férfi elgondolkozva babrált a tollával. } 
Bibiána = {  } 
Biblia = { biblia (főnév)    Szentírás. A keresztény vallás alapvető szent könyve, amely két fő részből: az ó- és újszövetségből áll.Az idős emberek sokszor olvassák a Bibliát. Biblia általában minden családban van, bár ritkán forgatják. } 
Bibliatársaság = { bibliatársaság (főnév)  A bibliának az összes világ népei között minél nagyobb elterjesztésére alakult társulat: Angol Biblia Társaság. } 
Biblio = {    Könyvekkel kapcsolatos } 
Bibliofil = {  könyvkedvelő } 
Bibliographia = { bibliográfia (főnév)     Könyvjegyzék; írásművekről (kéziratról, könyvről, folyóiratról vagy más nyomtatványról) készült nyilvántartó és rendszerező felsorolás.Elkészült a népköltési gyűjtemények bibliográfiája. A magyar nyelv bibliográfiájában minden – a nyelvünkkel foglalkozó – írásműnek helye van. } 
Bibliographus = {  könyvészettel foglalkozó, könyvismerő } 
Bibliográfia = { bibliográfia (főnév)     Könyvjegyzék; írásművekről (kéziratról, könyvről, folyóiratról vagy más nyomtatványról) készült nyilvántartó és rendszerező felsorolás.Elkészült a népköltési gyűjtemények bibliográfiája. A magyar nyelv bibliográfiájában minden – a nyelvünkkel foglalkozó – írásműnek helye van. } 
Bibliográfus = {  könyvészettel foglalkozó, könyvismerő } 
Biblioman = {  könyvmoly } 
Bibliomania = {  túlzott könyvkedvelés } 
Bibliomán = {  könyvmoly } 
Bibliománia = {  túlzott könyvkedvelés } 
Bibliophil = {  könyvkedvelő } 
Bibliotheka = {  könyvtár, könyvesház } 
Bibliothekarius = {  könyvtáros } 
Bibliotéka = {  könyvtár, könyvesház } 
Bibliotékárius = {  könyvtáros } 
Biboldó = {    Argó: Zsidó. } 
Bibula = {  } 
Bicaj = { bicaj (főnév)  Köznyelvi: Kétkerekű jármű, amelyet pedálok segítségével lábbal lehet hajtani; bicikli, kerékpár, bringa. – Láncold te is a bicajt egy fához, különben elviszik! – figyelmeztette barátját a fiú. A futás után visszatértek a fához láncolt bicajokhoz, és haza kerekeztek. } 
Biccen = { biccen (ige)  Fej, láb kissé kimozdul; rendes, állandó helyzetéből egy pillanatra zökkenésszerűen kissé kibillen.A férfi feje minden lépésnél biccen egyet. A hiretelen lépésre a lába biccent egyet. } 
Biccent = { biccent (ige)    Fejét előre billenti; fejét köszönés, helyeslés, jóváhagyás jeléül természetes helyzetéből kissé előre és lefelé mozdítja; kicsit bólint.Az idegen férfi felénk biccent az utcán, aztán továbbmegy. Az igazgató egyetértése jeléül biccent. } 
Biccentés = {  } 
Bice = { bice, bicegő (melléknév)  Sántítva lépő, bicegve járó. } 
Bicebóca = { bicebóca (melléknév)  Népies: Sánta; főleg mindkét lábára sántító, bicegő, járás közben jobbra-balra billegő (személy).A bicebóca inas keze annál ügyesebb volt: olyan szép munka került ki a keze alól, hogy csodájára járt az egész műhely. Az öreg bicebóca 48-as honvéd esténként a szabadságharcról mesélt az unokáinak. } 
Biceg = { biceg, bicereg (ige)    Ember, állat kissé sántít; úgy jár, hogy minden lépésnél egyet biccen.Az begipszelt lábú férfi biceg. Mióta a ló patkót kapott, biceg a bal hátsó lábára, így újra elvitték a kovácshoz. Az új patkóval már nem biceg többé. } 
Bicegtet = {  Eléri, hogy valami bicegjen. } 
Bicegés = {  } 
Bicegőszék = { bicegőszék (főnév)  A zsidó templomban ringatható faállvány, amelyre az imádkozó az imakönyvet helyezi. } 
Bicephal = {  kétfejű } 
Biceps = { bicepsz (főnév)  Kidomborodó izom a behajlított felső karon. (Általában a két karon levőt együtt, máskor csak az egyiket értve rajta.)A fiú bicepsze a sok gyakorlattól megerősödött. A testépítő a bicepszre gyúr. } 
Bicepsz = { bicepsz (főnév)  Kidomborodó izom a behajlított felső karon. (Általában a két karon levőt együtt, máskor csak az egyiket értve rajta.)A fiú bicepsze a sok gyakorlattól megerősödött. A testépítő a bicepszre gyúr. } 
Bicikli = { bicikli (főnév)  Kétkerekű jármű, amely pedálok segítségével lábbal hajtható, egy személy közlekedhet rajta.A kislány nyáron megtanult biciklivel menni. A postás biciklivel járta az utcákat. } 
Biciklista = { biciklista (szófaj)  kerékpáros } 
Biciklizik = { biciklizik (ige)    biciklin utazik; kerekezik.Gyakran biciklizünk a tó körül. } 
Bicinium = {    kétszólamú ének a középkorban } 
Bicolor = {  kétszínű } 
Biconcav = {  duplán homorú } 
Biconvex = {  kétfelől domború } 
Bicsak = { bicsak (főnév)   Nyelébe csukható, kis értékű kés; békanyúzó.A juhász bicsakkal falatozik a tarisznyájából. – Minden valamirevaló férfinél kell, hogy legyen bicsak – tartotta a nagyapám. A bojtár a gulya mellett bicsakkal sípot faragott. } 
Bicsaklik = { bicsaklik (főnév)    Kettéhajlik; bicska módjára csapódik, csukódik, hátra csuklik.A kamion a hirtelen fékezéstől oldalra bicsaklott. A régi fajta borotva pengéje a nyelébe bicsaklik. } 
Bicska = { bicska (főnév)  Összecsukható zsebkés. Zsebben hordott, kis alakú kés, amelynek egy vagy több pengéje, esetleg dugóhúzója csuklós szerkezet segítségével a nyél mélyedésébe fordítható.A juhász bicskával falatozott a tarisznyájából. – Minden valamirevaló férfinél kell, hogy legyen bicska – tartotta a nagyapám. A bojtár a gulya mellett bicskával sípot faragott. } 
Bicske = {  } 
Bicskás = { bicskás (főnév)  Zsebmetsző, zsebtolvaj.bicskás (melléknév)  Bicskával felszerelt. } 
Bicsérd = {  } 
Bicsérdista = {    Csak nyers növényi tápanyagon élő vegetáriánus.Egy bicsérdista nem főzi ki az értékes tápanyagokat a zöldségből. } 
Bicycle = { bicikli (főnév)  Kétkerekű jármű, amely pedálok segítségével lábbal hajtható, egy személy közlekedhet rajta.A kislány nyáron megtanult biciklivel menni. A postás biciklivel járta az utcákat. } 
Bicyclista = { biciklista (szófaj)  kerékpáros } 
Bidet = { bidé (főnév)  Fürdőszobai berendezés, amely az alttest tisztán tartására használatos. Az alsó testtáj öblítésére szolgáló, felfelé irányuló vízsugárral felszerelt mosdóedény.A WC használata után sokan használnak bidét. A bidé a WC-ülőke mellett áll a fürdőszobában. Van olyan bidé is, amit egybeépítettek a WC-kagylóval. } 
Bidé = { bidé (főnév)  Fürdőszobai berendezés, amely az alttest tisztán tartására használatos. Az alsó testtáj öblítésére szolgáló, felfelé irányuló vízsugárral felszerelt mosdóedény.A WC használata után sokan használnak bidét. A bidé a WC-ülőke mellett áll a fürdőszobában. Van olyan bidé is, amit egybeépítettek a WC-kagylóval. } 
Biedermeier = {    Művészettörténet: Kispolgári stílus. A nagy francia forradalom után kialakult, a kispolgári ízlésnek megfelelő, kényelmi szempontokat tekintő, kevéssé díszes, egyszerű, intim, családias hangulatú (ipar)művészeti irányzat.A biedermeier fénykora a  . század első felében volt. A biedermeier több művészeti ágban, így a festészetben, az irodalomban és a lakáskultúrában is jelentkezett. Akkoriban új biedermeier szekrénytípus volt a vitrines szekrény. A biedermeier főleg a német nyelvterületen virágzott. } 
Bien = {    jó, jól van } 
Biennis = {  két évi } 
Biennum = {  időszak } 
Biennálé = {    kétévente rendezett (művészeti) esemény } 
Bierglocke = {    Sörharang } 
Bifidus = { Bifidus Essensis, Bifidus Actiregularis, L. casei immunitas (főnév)  Tejsavbaktériumok; egy tejipari cég által kifejlesztett egyszerű tejsavbaktérium-törzsek, amelyek a szénhidrátot és tejcukrot tejsavvá alakítják. Hatásaik azonosak a többi tejsavbaktériuméval: csökkentik a pH-t, és ezzel gátolják a káros mikroorganizmusok szaporodását.Téged is a Bifidusszal etetnek? A Bifidus fellengzős elnevezése csupán üzleti, marketing célokat szolgál. } 
Bifidus actiregilaris = { Bifidus Essensis, Bifidus Actiregularis, L. casei immunitas (főnév)  Tejsavbaktériumok; egy tejipari cég által kifejlesztett egyszerű tejsavbaktérium-törzsek, amelyek a szénhidrátot és tejcukrot tejsavvá alakítják. Hatásaik azonosak a többi tejsavbaktériuméval: csökkentik a pH-t, és ezzel gátolják a káros mikroorganizmusok szaporodását.Téged is a Bifidusszal etetnek? A Bifidus fellengzős elnevezése csupán üzleti, marketing célokat szolgál. } 
Bifidus essensis = { Bifidus Essensis, Bifidus Actiregularis, L. casei immunitas (főnév)  Tejsavbaktériumok; egy tejipari cég által kifejlesztett egyszerű tejsavbaktérium-törzsek, amelyek a szénhidrátot és tejcukrot tejsavvá alakítják. Hatásaik azonosak a többi tejsavbaktériuméval: csökkentik a pH-t, és ezzel gátolják a káros mikroorganizmusok szaporodását.Téged is a Bifidusszal etetnek? A Bifidus fellengzős elnevezése csupán üzleti, marketing célokat szolgál. } 
Bifláz = { bifláz (ige)  Értelmetlenül tanul; megértés nélkül megpróbál gépiesen az emlékezetbe vésni adatokat, szöveget azzal a szándékkal, hogy azt lehetőleg szó szerint vissza tudja mondani. A tanultak alkalmazása ebben az esetben egyáltalán nem szempont.A tanuló szorgalmasan biflázta a német szavakat azt gondolva, hogy így megtanulhatja őket. A tanár másnap meg volt elégedve azzal, ahogy a diák felmondta a „der, die, das”-t, amit előző nap biflázott. } 
Bifokális = {    kétfókuszú; két különböző lencserészből álló } 
Bifsztek = { bifsztek (főnév)  Hirtelen sült marhahús, rendszerint vesepecsenye-szelet.A vendég ebédre bifszteket rendelt a pincértől. A kihozott bélszín finom volt bifsztekként.  } 
Bifurcatio = {    Kettéválasztás, kettéválás.A víz bifurkációja elektromos árammal elérhető. A sejt bifurkációja sikeres volt. } 
Bifurcatus = {    Kettéágazó, villás.Sok artéria bifurcatus a szervezetben. Az aorta is egy bifurcatus artéria. } 
Bifurcál = {  kettéválaszt, ketté ágazik } 
Bifurkáció = {    Kettéválasztás, kettéválás.A víz bifurkációja elektromos árammal elérhető. A sejt bifurkációja sikeres volt. } 
Bifurkál = {  kettéválaszt, ketté ágazik } 
Biga = { biga (főnév)  Régies: Hazánkban is tenyésző törékeny héjú apró csiga, másképp: csigabiga. } 
Bigamia = {    Kétnejűség bűne. Az a bűncselekmény, amelyet a személy akkor követ el, ha házassági viszonyának felbontása nélkül ismét házasságra lép.A szoknyavadászt bigámiáért ítélték el. A bigámia büntetése magában foglalta azt is, hogy a házasságokat semmisnek nyilvánította a bíróság. } 
Bige = { bige, pige (főnév I.)  Gyermekjáték. Két végén hegyesre faragott arasznyi fadarab, amellyel úgy játszanak, hogy a földre fektetik, az egyik végét bottal megütik, ettől az a levegőbe pattan, és akkor elütik, mint egy labdát. Aki adott számú (például  ) ütésből messzebbre juttatja, az nyer.A gyerekek bigét játszanak az udvaron. A bigéhez nem kellettek drága eszközök, egy bicskával ki lehetett faragni a játékszert. } 
Bigeminia = {    Kettős pulzus, melyből a másodikat rendszeresen előforduló extra szívösszehúzódás okoz.A bigeminia több okra vezethető vissza. A bigeminia rendszertelen szívdobogás érzetet idézhet elő. } 
Biggyeszt = { biggyeszt (ige)    Odaerősít. Kisebb, könnyebb tárgyat fontoskodva, hivalkodó módon egy feltűnő helyre kirak.A sportág elnöke az érmet a győztes mellére biggyesztette. A boltban a vásárló az orrára biggyeszt egy szemüveget, hogy jól el tudja olvasni a csomagolásra írt apró betűs szöveget. A kőműves munka után az öltözőben a fogasra biggyesztette a munkás nadrágját. } 
Bigoteria = {  vakbuzgóság } 
Bigotismus = {  } 
Bigott = { bigott (melléknév)  Vakbuzgó. Adott - rendszerint vallási - irányhoz elfogultan, kritikátlanul ragaszkodó, és a más hitekkel, meggyőződésűekkel szemben álló, azokat terjeszkedni, működni nem engedő (egyén vagy csoport).A bigott katolikusok mindenhol eretneket keresnek. A bigott pártpolitikus nem tűr ellenzéket. Egy muzulmán is lehet bigott, ez nem függ az adott vallástól. } 
Bigottizmus = {  vakbuzgóság } 
Bigottéria = {  vakbuzgóság } 
Bigre = {  teringettét } 
Bigyó = { bigyó (névmás, főnév)  Ismeretlen tárgy, aminek a nevét nem tudjuk; amelynek a neve nem jut a beszélő eszébe, illetve zavarában vagy illendőségből nem akarja azt kimondani. Egy bigyó van a táskámban. Mi ez a bigyó? } 
Bigámia = {    Kétnejűség bűne. Az a bűncselekmény, amelyet a személy akkor követ el, ha házassági viszonyának felbontása nélkül ismét házasságra lép.A szoknyavadászt bigámiáért ítélték el. A bigámia büntetése magában foglalta azt is, hogy a házasságokat semmisnek nyilvánította a bíróság. } 
Bigéz = {  Apró pálcikával, pecekkel játszik. } 
Bihardancsháza = {  } 
Biharkeresztes = {  } 
Biharnagybajom = {  } 
Bihartorda = {  } 
Biharugra = {  } 
Bihemisphaerialis = {    Mindkét (agy)féltekét érintő.Vannak bihemisphaerialis betegségek. A baleset bihemisphaerialis sérüléseket okozott. } 
Bihászman = {    izé, hogyishívják  } 
Bijou = { bizsu (főnév)    értéktelen ékszer } 
Bika = { bika (főnév)  Szarvasmarha hímje. A patás állat utódot nemző, a tehén petesejtjét megtermékenyítő egyede.A spanyol bikaviadalon a torreádor a bika szarvára került. A bika húsa kevésbé ízletes, mint a tehéné. A gulyában két bika volt, mindegyik bikának megvoltak a maga tehenei. } 
Bikaborjú = { bikaborjú (főnév)  Kis hím borjú. } 
Bikacsök = { bikacsök (főnév)    Fegyverként használt bot. A levágott bikának vagy ökörnek súlyokkal kinyújtott vagy nádpálcára húzott s megszárított hímvesszője, amelyet ütésre, fenyítésre használtak.A bikacsök helyett ma gumibotot használnak. A bikacsök támadásra és védekezésre is használható. A botozást gyakran végezték bikacsökkel. } 
Bikaharc = { bikaviadal (főnév)  Látványos viadal. Az ibériai félszigeten és általában spanyol kultúrájú területeken szokásos látványos viadal, amelynek résztvevői hosszasan bőszítenek és kimerülésig fárasztanak egy bikát, miközben ügyesen kitérnek támadásai elől, végül a viador agyonszúrja az állatot.A bikaviadal nézői felállva éljenezték a viadort, a torreádort. Bikaviadalt már az ókori görögök is rendeztek vallási rítusként, de ez más formájú volt, mint a mai. Dél-Franciaországban is rendeznek bikaviadalt. A bikaviadal során az meríti ki leginkább a bikát, hogy sosem tud kárt tenni az őt megtévesztő és ügyesen ellépő ellenfelében.  } 
Bikal = {  } 
Bikaviadal = { bikaviadal (főnév)  Látványos viadal. Az ibériai félszigeten és általában spanyol kultúrájú területeken szokásos látványos viadal, amelynek résztvevői hosszasan bőszítenek és kimerülésig fárasztanak egy bikát, miközben ügyesen kitérnek támadásai elől, végül a viador agyonszúrja az állatot.A bikaviadal nézői felállva éljenezték a viadort, a torreádort. Bikaviadalt már az ókori görögök is rendeztek vallási rítusként, de ez más formájú volt, mint a mai. Dél-Franciaországban is rendeznek bikaviadalt. A bikaviadal során az meríti ki leginkább a bikát, hogy sosem tud kárt tenni az őt megtévesztő és ügyesen ellépő ellenfelében.  } 
Bikavér = { bikavér (főnév)  Erős vörös bor. Két-három bor keverékéből összeállított fűszeres, testes, gyümölcsös aromájú vörösbor.A bikavér egyik jeles magyar képviselője az egri bikavér, amelyet régebben kadarkára alapoztak, ma pedig a kékfrankos az egyik alapbora. A szekszárdi borvidéken is készítenek bikavért, jellemzően ugyanezeknek a boroknak felhasználásával. A bikavér bornév Garay János szekszárdi költő  46-ból való "Szekszárdi bordal" című versében fordult elő először. } 
Bikaölő = { bikaölő (főnév)  A spanyol bikaviadalokban a győztes személy. } 
Bikefál = {  kétfejű } 
Bikfic = { bikfic (főnév)    Kölyök, még tapasztalatlan, az élet dolgaiban járatlan fiúgyerek.- Mit akarsz itt, te bikfic? - szólt a gyerekre a nagyapja, aki a kártyázókhoz somfordált. Bikficeknek nem való se a sör, se a lányok. } 
Bikini = { bikini (főnév)    Kétrészes női fürdőruha, amely a test nagy részét szabadon hagyja.Erre a nyárra új bikinit veszek. Bikiniben könnyű napozni. } 
Bikolór = {  kétszínű } 
Bikonkáv = {  duplán homorú } 
Bikonvex = {  kétfelől domború } 
Bikuszpidális = {    Kéthegyű, kétcsúcsú.A bikuszpidális billentyű a szívben található. Az orvos a bikuszpidális billentyű működését ellenőrzi. } 
Bikács = {  } 
Bikálkodik = {  Bujálkodik. } 
Bilabiális = {    két ajakkal megszólaltatott } 
Bilance = {  vagyonmérleg, év végi mérleg } 
Bilanz = {  vagyonmérleg, év végi mérleg } 
Bilateralis = {    Kétoldalú, kölcsönös.A vezetők bilaterális megállapodást kötöttek. A barátok között alapvető a bilaterális bizalom. } 
Bilaterális = {    Kétoldalú, kölcsönös.A vezetők bilaterális megállapodást kötöttek. A barátok között alapvető a bilaterális bizalom. } 
Bilgeri = {    hajlékony szárú fűzős csizma } 
Bili = { bili (főnév)  Éjjeli edény; kisgyerekek vécézésre használt edénye.A szülők örültek annak, hogy a gyerek már bilire szokott. A bilit az ágya alá tették, hogy magától is használni tudja. } 
Bilikom = { billikom (főnév)    Régies: Nagyobb serleg.Egy billikomot kapott a versenyen. A versenyző polcán több billikom is áll. } 
Bilincs = { bilincs (főnév)    Rablánc. Lánccal vagy más módon összekapcsolt fémkarikákból, pántokból álló, és általában a végtagok szabad mozgásának korlátozására szolgáló eszköz vagy kötelék; óvóintézkedésként vagy büntetésként használják.A garázda férfit a kiérkező rendőrök bilincsben vitték ki a házból. A bírósági tárgyaláson egész végig a vádlott kezén maradt a bilincs. } 
Bilincsel = { bilincsel (ige)  Valakit bilincsbe ver. } 
Biling = { biling, billeng (főnév)  Kis szőlőfürt. } 
Bilinguis = {  kétnyelvű (szöveg, kiadás) } 
Bilinguitas = {  kétnyelvűség } 
Bilingvis = {  kétnyelvű (szöveg, kiadás) } 
Bilingvitás = {  kétnyelvűség } 
Bilirubin = {    Epefesték.A bilirubin az epét zöld színűre festi. A bilirubin a szétesett vörösvértestekből képződik. } 
Bilis = {    Epe.A máj bilist termel. A bilis normálisan zöld színű. } 
Biliárd = { biliárd (főnév)    Golyókkal játszott játék.  Posztóval bevont keretes asztalon dákóval és kemény golyókkal játszott játék. A játék célja attól függ, melyik változatáról van szó: lehet az, hogy az egyik golyó érintse a két másikat, vagy a golyók bizonyos lyukakba, zsebekbe essenek.A férj baráti körével minden hétvégén biliárdot játszik. Ilyenkor csendben nézik, hogy az éppen játszó játékos merre löki a billiárd golyóit. } 
Biliárdoz = { biliárdozik, biliárdoz (ige)  Biliárdot játszik. Posztóval bevont keretes asztalon dákóval kemény golyókat ütögetve játszik.A polgármester a barátaival esténként biliárdozik. A múlt héten is biliárdoztak, miközben megbeszélték, hogy merre terjeszkedjen a város, hol alakítsanak ki új telkeket. } 
Biliárdozik = { biliárdozik, biliárdoz (ige)  Biliárdot játszik. Posztóval bevont keretes asztalon dákóval kemény golyókat ütögetve játszik.A polgármester a barátaival esténként biliárdozik. A múlt héten is biliárdoztak, miközben megbeszélték, hogy merre terjeszkedjen a város, hol alakítsanak ki új telkeket. } 
Bill = { bill (főnév)  törvény } 
Billard = { biliárd (főnév)    Golyókkal játszott játék.  Posztóval bevont keretes asztalon dákóval és kemény golyókkal játszott játék. A játék célja attól függ, melyik változatáról van szó: lehet az, hogy az egyik golyó érintse a két másikat, vagy a golyók bizonyos lyukakba, zsebekbe essenek.A férj baráti körével minden hétvégén biliárdot játszik. Ilyenkor csendben nézik, hogy az éppen játszó játékos merre löki a billiárd golyóit. } 
Bille = {  Gyermeknyelven a fiú szeméremteste, bögyörő, pöcs. } 
Billeg = { billeg (ige)    Ismételten billen. Csak részben szilárdan rögzített, alátámasztott tárgy könnyedén erre-arra hajlik, fel és le mozog.A férfi léptei miatt billeg a toll a kalapján. A régi asztal billeg, a lába alá kell rakni egy falapocskát. A libikóka hol erre, hol arra billeg. } 
Billeget = { billeget (ige)    Testrészt mozgat. Mozgatható testrészt többször, ismételten billent. A róka a farkát billegeti. A madár az ágon billegeti a farkát. Az idős ember pihenés közben szórakozottan billegeti az ujját. } 
Billegő = { billegő (főnév)  Gépészet: Billentyűvel ellátott szelelőlyuk a gőzgépeken. } 
Billen = { billen (ige)    Hirtelen dőlni kezd egy tárgy, mert az egyensúlyi helyzete megváltozott. Addigi álló, állandósult helyzetéből gyorsan mozdul egyik oldalról a másikra vagy felülről oldalra.A rárakott súly miatt billen a mérleg serpenyője. Akkor billent a földre létra, amikor ráléptem. } 
Billeng = { biling, billeng (főnév)  Kis szőlőfürt. } 
Billent = { billent (ige)    Hirtelen megdönt. Előidézi, hogy egy tárgy, dolog egyensúly helyzetét lefelé vagy oldalra mozdítva megváltoztassa.A rádobott súly a mérleg egyik serpenyőjét billenti. Az álom az alvó fején billent. } 
Billentget = { billentget (ige)  Többször vagy folytonosan billent. } 
Billentyű = { billentyű (főnév)    Kis emeltyű, amely megnyomás hatására elmozdul, és annak megszűnte után eredeti helyzetébe visszaugrik, illetve ennek az a része, amelyet ujjal lenyomnak.A zongoraművész könnyedén játszott a zongora billentyűin. A macska lábával véletlenül megnyomta a billentyűt, és a keletkező hangtól megijedt. } 
Billentyű-deszka = {  } 
Billentyűs = { billentyűs (melléknév)  Billentyűvel ellátott. } 
Billentyűz = { billentyűz (ige)    A billentyűket nyomogatja.2. Valamit billentyűkkel felszerel. } 
Billentyűzet = { billentyűzet (főnév)  Eszköz, berendezés billentyűinek összessége, amely segítségével az adott hangszert, eszközt, berendezést működtetni, illetve az adott működést irányítani lehet.A hangszer billentyűzetének használatával már az első tanórákon meg kell ismerkedni. Például a zongorának, orgonának, tangóharmonikának van billentyűzete. A számítógép billentyűzete segít abban, hogy szöveget tudjunk a gépbe bevinni.  } 
Billentés = { billentés (főnév)    Hirtelen megdöntés, amikor egy tárgy, dolog a helyzetét egyszeri mozdítással megváltoztatják.A mérlegre rádobott súly az egyik serpenyő billentését okozza. Az álom az alvó fejének billentésével jár. } 
Billet = {    (név-) jegy } 
Billet d'amour = {  szerelmes levél } 
Billet doux = {  szerelmes levél } 
Billikom = { billikom (főnév)    Régies: Nagyobb serleg.Egy billikomot kapott a versenyen. A versenyző polcán több billikom is áll. } 
Billió = { billió (főnév)    Milliószor millió azaz ezer milliárd.Számmal kiírva:  000 000 000 000.A háború után volt billió pengős is. A csillagok tőlünk sok száz billió kilométerre vannak. Egy fényév 9,46 billió kilométer, ezt a távolságot a fény egy év alatt teszi meg. } 
Billog = { billog (főnév)    Megkülönböztető jel. Állatra, ritkán emberre megjelölésül sütött bélyeg.A tulajdonos jellegzetes billogja ott volt az állat nyakán, így nem volt kétséges annak hovatartozása. A billog alapján a közös gulyából ki lehet válogatni az adott tulajdonoshoz tartozó marhát. } 
Billogos = {    a pogány szertartásokban a bélyegzést végző ember } 
Bilux = {    kettős fényű autólámpa, amely tompított vagy országúti fényt ad } 
Biluxlámpa = {    kettős fényű autólámpa, amely tompított vagy országúti fényt ad } 
Biléam = {  } 
Biléta = { biléta (főnév)  Kis, hivatalos papírdarab; sorszámmal ellátott lapocska, amely belépést vagy hozzáférést biztosít; jegy.Egy bilétát adott a pénztáros. A biléta elfér a zsebemben. } 
Bilógiai = { biológiai (melléknév)    Az élővilág tudományával kapcsolatos, arra jellemző, azzal foglalkozó.Az élet eredete elvileg biológiai kérdés lenne, de túlmutat annak hatókörén. Ezt tulajdonképpen biofilozófiai kérdésnek is nevezhetnénk, amely így nem válaszolható meg pusztán biológiai szempontokkal. } 
Bim-bam = {    Gyermek- és irodalmi nyelvben: Haranghang. Magasabb és mélyebb hangot adó harangok tagoltan, lassan, erőteljesen szóló szavának érzékeltetésére.Pontban délben megszólalt a harangszó: bim-bam, bim-bam. A nagyapáméknál falun az ebédet pontosan a rádióban hallható bimbam után kezdtük enni. } 
Bimbam = {    Gyermek- és irodalmi nyelvben: Haranghang. Magasabb és mélyebb hangot adó harangok tagoltan, lassan, erőteljesen szóló szavának érzékeltetésére.Pontban délben megszólalt a harangszó: bim-bam, bim-bam. A nagyapáméknál falun az ebédet pontosan a rádióban hallható bimbam után kezdtük enni. } 
Bimbasi = {  ezredes a török hadseregben } 
Bimbó = { bimbó (főnév)    Fejlődő, még ki nem nyílt virág, virágrügy. Gömbölyű vagy megnyúlt kezdetleges hajtás, amelyből virág lesz.Áprilisban már megduzzadnak a fákon a bimbók. A kiültetett tavaszi virágok bimbói kipattantak. A tulipán még bimbóban van. } 
Bimbó bogár = { bimbóbogár (főnév)  Biológia: A növény rügyein élősködő bogár. } 
Bimbóbogár = { bimbóbogár (főnév)  Biológia: A növény rügyein élősködő bogár. } 
Bimbófű = { bimbófű (főnév)  Pongyola-pitypang. } 
Bimbós = { bimbós (melléknév)  Bimbókkal megrakott. } 
Bimbóudvar = { bimbóudvar (főnév)    A női mellbimbót körbevevő gyűrű alakú középső része. } 
Bimbózik = { bimbózik (ige)    Növény virágkezdeményt hajt, új hajtás vagy fejlődő virág serdül rajta.A tulipán már kora tavasszal bimbózik. A melegedő időben a fák egyre jobban bimbóznak. } 
Bimetallismus = {  kétféle nemesfém (arany és ezüst valuta) } 
Bimetallizmus = {  kétféle nemesfém (arany és ezüst valuta) } 
Bimetál = {    Kettősfém-szalag; egymáshoz fogatott két fémszalag, amelyek eltérő hőtágulásuk miatt hő hatására elhajlanak. Emiatt a bimetál hőmérséklet érzékelésére, jelzésére használható.  } 
Bindász = { bindász (főnév)  Építészet: Hosszú, keskeny pengéjű ácsfejsze. } 
Bingo = {  } 
Bingyó = { bingyó (főnév)    Régies: Kis bimbó.2. Régies: Növésében elmaradt, bogyóféle gyümölcs. } 
Bingó = { bingó (főnév I.)Számhúzásos szerencsejáték, amely során a nyertes hangos „bingó!” felkiáltással jelzi, hogy tippjével nyert.A baráti társaság bingót játszik. A bingó hasonlít a tombolára. } 
Binocle = {  kettős messzelátó, szemcsíptető } 
Binokli = {  kettős messzelátó, szemcsíptető } 
Binokuláris = {    Két szemlencsével felszerelt, két szemmel egyszerre használható. } 
Binom = {  kéttagú } 
Binomiális = {    Két tagból álló.  } 
Bináris = {    Két számon alapuló, két szám kombinációiból felépülő. } 
Bináris hálózatépítő = {  } 
Bio = { bio- (melléknévi előtag)Az élettel kapcsolatos, hozzá tartozó, azt tárgyaló (tudomány, tan).A biológia az élővilág tudománya. A biokémia a biológia és a kémia eredményeit hasznosító tudományág. } 
Biographia = {  Életrajz. Általában egy kiemelkedő személy, híres ember életét bemutató, életútjának fontosabb eseményeit időrendi sorrendben tárgyaló mű. Ez általában kitér a személy sorsára ható emberi kapcsolatoknak és társadalmi-gazdasági környezetnek a bemutatására is.Liszt Ferencről egy angol zenetörténész írt biográfiát. A biográfia írása során az író több ezer Liszt-dokumentumot kutatott fel. } 
Biographus = {  életrajzíró } 
Biográfia = {  Életrajz. Általában egy kiemelkedő személy, híres ember életét bemutató, életútjának fontosabb eseményeit időrendi sorrendben tárgyaló mű. Ez általában kitér a személy sorsára ható emberi kapcsolatoknak és társadalmi-gazdasági környezetnek a bemutatására is.Liszt Ferencről egy angol zenetörténész írt biográfiát. A biográfia írása során az író több ezer Liszt-dokumentumot kutatott fel. } 
Biográfus = {  életrajzíró } 
Biokémia = {  Tudományág. Az élő szervezetek kémiai felépítését és a bennük lezajló kémiai folyamatokat tanulmányozó két, egymással határos természettudomány eredményeit felhasználó tudományág. Célja az életjelenségek összefüggéseinek feltárása az élő anyag tulajdonságainak és törvényszerűségeinek, a kémia és biológia nézőpontjának együttes alkalmazásával.A biokémia korunk egyik rohamosan fejlődő tudományterülete. A biokémia vizsgálatainak szempontjából a szerves molekulák különféle viselkedésének és egymással való kölcsönhatásának, reakciójának tekinti az életet. } 
Biologia = { biológia (főnév)    Az élővilág tudománya. Az élő organizmusok testének, szöveteinek és sejtjeinek felépítéseivel, szerkezeteivel, működéseinek, a fizikai világgal való kapcsolatainak és kölcsönhatásainak kutatásával és leírásával foglalkozó tan, amely teljesen a fizikai univerzum nézőpontjából végzi ezt.A biológia az orvoslás alapja. A biológia az egyik természettudomány. A biológia az élet fizikai világon belüli keletkezésének, és anyagi alapú magyarázatának, létezésének a nézetén áll. } 
Biologus = { biológus (főnév)  Az élőlényeket tanulmányozó tudós, a biológia szakembere.Az orvosok sokat köszönhetnek a biológusoknak. Egy biológus műszerekkel nézi az élőlények életmegnyilvánulásait. } 
Biológia = { biológia (főnév)    Az élővilág tudománya. Az élő organizmusok testének, szöveteinek és sejtjeinek felépítéseivel, szerkezeteivel, működéseinek, a fizikai világgal való kapcsolatainak és kölcsönhatásainak kutatásával és leírásával foglalkozó tan, amely teljesen a fizikai univerzum nézőpontjából végzi ezt.A biológia az orvoslás alapja. A biológia az egyik természettudomány. A biológia az élet fizikai világon belüli keletkezésének, és anyagi alapú magyarázatának, létezésének a nézetén áll. } 
Biológiai egyensúly = { biológiai egyensúly (kifejezés)  Biológia: Létezési harmónia. A különböző élőlények egymással, és az élettelen környezettel kapcsolatban megnyilvánuló egyensúlya, amely az élőlények egymás közti táplálkozási kapcsolatán és a rájuk ható környezeti befolyásoló tényezők szabályozó mechanizmusain nyugszik.Ha felborítjuk a biológiai egyensúlyt, az az emberiségre is veszélyt hoz. Egy állatfaj kipusztulása felborítja biológiai egyensúlyt, amíg az új egyensúly nem alakul ki. } 
Biológus = { biológus (főnév)  Az élőlényeket tanulmányozó tudós, a biológia szakembere.Az orvosok sokat köszönhetnek a biológusoknak. Egy biológus műszerekkel nézi az élőlények életmegnyilvánulásait. } 
Biopszia = {    Élő szervezetből vett szövetminta vizsgálata.A biopsziához a szövetet vagy műtéti úton, vagy egy tű segítségével szerzik be. Az orvos a máj behatóbb vizsgálata miatt biopsziát kér. } 
Bioszféra = { bioszféra (főnév)  Biológia: Élettér; az életnek otthont adó gömbhéj. A Föld körüli légkör, víz, és talaj azon rétege, amelyben az élet létezik és fennmaradni képes.A Föld bioszférája az elmúlt évtizedekben megváltozott. A bioszféra változásai az egész bolygónk élővilágára kihatnak. } 
Biotikai = {    élettani } 
Biplan = {  Dupla szárnyú repülőgép, amelynek egymás fölött két szárnya is van, emiatt nagyobb terheket elbír és rövidebb pályán fel tud szállni. } 
Biplán = {  Dupla szárnyú repülőgép, amelynek egymás fölött két szárnya is van, emiatt nagyobb terheket elbír és rövidebb pályán fel tud szállni. } 
Bipoláris = {    Kétféle jellemzőjű; egymással ellentétes végletekkel jellemezhető.A mágnes bipoláris. A szivárvány bipoláris időjárás esetén jelentkezik. } 
Bipoláris zavar = {    Agyi rendellenesség, mely nagy hangulati, erőbeli, "működésbeli" kilengéseket idéz elő a betegek mindennapjaiban. Más néven: mániás depresszió.A bipoláris zavar gyakran megromlott emberi kapcsolatokat, rossz iskolai teljesítményt idéz elő. A bipoláris zavar gyógyítható. } 
Biretum = {  Vallás, római katolikus: Papi fejfedő. Főleg szertartások alkalmával viselt különféle színű sapka, amelynek három vagy négy ága a tetején összefut.A birétum színe egyben jelzi a pap, főpap rangját is. A püspöki birétum viola, a bíborosi bíborvörös színű.  } 
Birgej = {  } 
Biri = { biri (főnév)    Ikerítve: csiribiri, azt jelenti, apró-cseprő.Eredet [biri < középmagyar: pere (pirinyó)] } 
Birizgál = { birizgál (ige)    Babrál, ujjaival meg-megérint, gyengéden megfogdos, piszkál, kapirgál.- Ne birizgáld az orrod! - intette a gyereket az anyja. A gyerek a horzsoláson képződött vart birizgálta. } 
Birján = {  } 
Birka = { birka (főnév)    Páros ujjú kérődző állat, amelyet gyapjáért, tejéért, húsáért tenyésztenek; juh.A birkák kint vannak a mezőn, és a juhász legelteti őket. Az elszaladt birkát a puli tereli vissza a nyájba. } 
Birkaképű = { birkaképű (melléknév)  Együgyű, buta kinézésű. } 
Birkanyáj = { birkanyáj (főnév)  Egy csapatban járó birkák összessége. } 
Birkatürelem = { birkatürelem (főnév)  Mindent elviselő türelem. } 
Birkás = { birkás (főnév)    Birkákkal bánó személy.2. Pusztai haszonbérlő, akinek jövedelme nagyrészt birkatenyésztésből áll.  } 
Birkózik = { birkózik (ige)    Test, test ellen küzd. Két személy egymás testét vagy elérhető végtagját megragadva küzd. Célja az, hogy a másikat a földre teperje, vagy tehetetlenné tegye.A két bajnok félóráig birkózott, de egyik se tudta a másikat földhöz vágni. A vita eldöntésére azt találták ki, hogy birkóznak egyet, és aki győz, annak lesz igaza. } 
Birkózás = { birkózás (főnév)  Sport: Küzdősport, amelyben két ellenfél, testhez álló ruhában, puha (birkózó) szőnyegen, fogásokat, dobásokat, gáncsokat használva küzd egymással. Célja az ellenfél két vállra fektetése vagy a pontozó bírók által értékesebbnek ítélt fogások, dobások végrehajtása az aktuális versenyszabályoknak megfelelően. Ütés, rúgás, eszközhasználat nem megengedett. A birkózás megedzi a test minden porcikáját. A birkózás összetett képességek megfelelő összhangját igényli (erő, állóképesség, ruganyosság, hajlékonyság, szakmai tudás, kitartás, eltökéltség). A birkózás olimpiai sportág. } 
Birkózó = {  } 
Birodalmi = { birodalmi (melléknév)  Birodalommal kapcsolatos, arra vonatkozó. } 
Birodalom = { birodalom (főnév)    Nagy kiterjedésű állam, amely az anyaországon kívül más országokat is egyesít az uralma alatt.A Római Birodalom már köztársaság idején háborúkkal terjeszkedett. Az orosz birodalom neve egy ideig Szovjetunió volt. } 
Birok = { birok (főnév)    birkózás, küzdelem, vetélkedés } 
Birs = { birs, birsalma, birskörte (főnév)    Fanyar gyümölcs, amely az almához, ritkán a körtéhez hasonlít. Molyhos, erősen illatos gyümölcs, amely nyersen csak több hónappal a leszedés után élvezhető; birsalma, illetve ritkábban birskörte a termés hasonlósága miatt.A birs Délnyugat-Ázsia kaukázusi területein őshonos. A birsből almabor készíthető. A birset meg is lehet sütni és befőttnek is jó. } 
Birsalma = { birs, birsalma, birskörte (főnév)    Fanyar gyümölcs, amely az almához, ritkán a körtéhez hasonlít. Molyhos, erősen illatos gyümölcs, amely nyersen csak több hónappal a leszedés után élvezhető; birsalma, illetve ritkábban birskörte a termés hasonlósága miatt.A birs Délnyugat-Ázsia kaukázusi területein őshonos. A birsből almabor készíthető. A birset meg is lehet sütni és befőttnek is jó. } 
Birsalmasajt = {  Kocsonyás csemege. Birsalmából és sok cukorból készített, sűrűre főzött finomság.A nagymama karácsonyra birsalmasajtot készített. A süteményben az apróra vágott aszalt gyümölcsök mellett volt birsalmasajt is. } 
Birskörte = { birs, birsalma, birskörte (főnév)    Fanyar gyümölcs, amely az almához, ritkán a körtéhez hasonlít. Molyhos, erősen illatos gyümölcs, amely nyersen csak több hónappal a leszedés után élvezhető; birsalma, illetve ritkábban birskörte a termés hasonlósága miatt.A birs Délnyugat-Ázsia kaukázusi területein őshonos. A birsből almabor készíthető. A birset meg is lehet sütni és befőttnek is jó. } 
Birssajt = { birssajt, birsalma sajt (főnév)  Cukorral birsből sokáig főzött sűrű lekvár, íz, lepénnyé alakítva. } 
Birsszín = { birsszín (főnév)  Birs színű, sárga. } 
Birság = { bírság (főnév)    Pénzben kiszabott büntetés szabálysértés esetén vagy peres ügyben a tiltott vagy jogellenes cselekményt elkövető személyre.A kiszabott bírságot egy hét alatt be kell fizetni. A rendőr helyszíni bírságot szabott ki a közlekedési szabálysértésért. } 
Birságol = { bírságol (ige)  Pénzbüntetést szab ki. Hatóság, hatósági közeg, kisebb büntetés kiszabására jogosult személy meghatározott pénzbeli büntetésre ítél.A közlekedési vállalat ellenőrei a potyautasokat bírságolják. A tilosban parkolót kétezer forintra bírságolta az ellenőr. } 
Birtok = { birtok (főnév)    Vagyontárgy, ami felett a személy önállóan rendelkezik, amit képes elérni, amit át tud járni, amit önállóan tud kezelni, működtetni, irányítani.Ez a szoba a gyerek birtoka, tartsd ezt tiszteletben. Amit neki adsz, az az ő birtoka lesz. } 
Birtokba lépés = {  } 
Birtokháborítás = {  A törvényes birtokos tulajdona haszonvételében mások általi jogtalan megzavarása. } 
Birtokháborító = {    valaki, aki engedély vagy jog nélkül rámegy valaki másnak a földjére vagy ingatlanjára.Letartóztattak egy birtokháborítót. } 
Birtokjel = { birtokjel (főnév)Nyelvtan: A tulajdont helyettesítő „-é” toldalék, amit egy főnévhez, névhez (főnévi kifejezés utolsó szavához) kapcsolunk. Jánosé, kocsié, törpéé, kutyáé } 
Birtokjog = {    Birtokolási jog, melynél fogva valaki valamit sajátjaként bírhat.2. jog, melynél fogva valamit tényleg bírunk. } 
Birtokképes = {  Aki a törvény értelmében vagyont szerezhet magának. } 
Birtokkönyv = { birtokkönyv (főnév)  Régies: Telekkönyv. } 
Birtoklevél = { birtoklevél (főnév)  Birtokcímet, birtokjogot kimutató levél. } 
Birtoklás = { birtoklás (főnév)  Elérési képesség, amikor egy személy ki tud nyúlni egy dologért, el tudja érni azt, és saját maga irányítani is képes az elért dolgot.A birtoklás minden ember természetes képessége. A birtoklás fontos dolog ez életben. } 
Birtoknév = { birtoknév (főnév)  Régies: A tulajdonban lévő birtoktól kölcsönzött előneve a nemes családoknak: hajnácskői Vécsey János. } 
Birtokol = { birtokol (ige)  Képes saját maga kinyúlni érte, rendelkezik felette. Fel tudja becsülni annak értékét, és e szerint képes bánni vele.A vásárló örömmel birtokolja az új gépkocsiját. Az ifjú pár végre birtokolhatja az új lakást. } 
Birtokos = { birtokos (melléknév)  Tulajdonnal sajátjaként rendelkező (személy, csoport).A birtokos személy felelős az autóért. A birtokos nemes emberek együtt mentek a király elé. } 
Birtokos jelző = { jelző (melléknév)  Olyan személy vagy dolog, amelyik jeladást végez. A szünetet jelző csengő rövidesen megszólal. A jelzőlámpa fényére elindultak az autók.  } 
Birtokos névmás = { névmás (főnév)  Nevet helyettesítő szó. A névmás másképpen nevezi meg azokat a személyeket, tárgyakat, dolgokat, helyeket, tevékenységeket, állapotokat vagy gondolatokat, akikről vagy amikről beszélünk vagy írunk. Ha mindig ki kéne mondanunk a teljes nevet, az furcsa lenne. Ha névmást használunk egy-egy név helyett, akkor egyszerűbb a beszédünk vagy írásunk. Akkor szabad névmást használni, amikor így is érthető, hogy kiről vagy miről van szó. ő, ez, azok, kicsoda, melyik, hányan } 
Birtokos személyrag = { főnévrag (főnév)Olyan toldalék, ami megváltoztatja a főnév (főnévi kifejezés vagy a főnév szerepét betöltő más szó) szerepét a mondatban (tehát valójában képző): a főnévrag a főnévvel együtt pontosítót alkot (általában határozót, illetve a tulajdonos személyt vagy tulajdont). Jellemzője, hogy lezárja a szót vagy kifejezést, utána már nem lehet toldalékot kapcsolni.asztalból, macskára, fiúhoz, vasárnapig egy embernek a kocsija, szónak a jelentéseAz idegen anyanyelvű személy jól használta a megtanult főnévragot a magyar nyelvű mondatában. A tanulók a nyelvtanórán aláhúzták a főnévragokat a példamondatokban. } 
Birtokrag = { birtokrag (főnév)    Birtokra vonatkozó névrag: Pál-é, kert-é; 2) a birtokkal összekötve: -nak, -nek; 3) a birtokos névmás : ház-am, kertem. } 
Birtokrész = { birtokrész (főnév)  Több birtokos között felosztott területnek egy-egy személyre eső része. } 
Birtokátruházás = { birtokátruházás (főnév)  Saját birtokáról való lemondás, s annak más személy számára való átadása. } 
Birétum = {  Vallás, római katolikus: Papi fejfedő. Főleg szertartások alkalmával viselt különféle színű sapka, amelynek három vagy négy ága a tetején összefut.A birétum színe egyben jelzi a pap, főpap rangját is. A püspöki birétum viola, a bíborosi bíborvörös színű.  } 
Bis = {  Régies, elavult: Két alkalommal; két ízben.Aki gyorsan ad, az bis ad. – Már bis mondtam neked, hogy ne hagyd nyitva az ajtót, mert huzat van – mondja a férj a feleségének. } 
Bis auf Weiteres = {  } 
Bis dat qui = {  kétszer ad, aki gyorsan ad } 
Bis repetita placent = {  Horacius: Ismételt dolgok tetszenek } 
Biscuit = {  piskóta, kétszersült } 
Biskek = {  } 
Bissau = {  } 
Bissau-Guinea = {  } 
Bisse = {  } 
Bissextilis = {  szökő(év) } 
Bissig = {  csípős, maró, harapós (nyelvű) } 
Bisszextilis = {  szökő(év) } 
Bisszig = {  csípős, maró, harapós (nyelvű) } 
Bisszus = {  igen finom szövetfaj(kagylóból nyert selyem) } 
Biszexuális = {    jelentés } 
Biszke = { egres, köszméte, büszke (főnév)    Savanykás ízű gyümölcs, amelynek zöldessárga vagy pirosas színe és szilva alakja van; bokron terem, és szinte egész Európában előfordul. Levest, mártást és dzsemet készítenek belőle. A háziasszony vett fél kiló egrest a piacon, mert levest akart belőle készíteni. Az egrest már a görögök és a rómaiak is gyakran használták különféle szószokhoz. } 
Biszkvit = {  piskóta, kétszersült } 
Bisztró = { bisztró (főnév)  Vendéglátóhely; frissensülteket, hideg ételeket is árusító kis étterem, italkimérő hely.Két bisztró van a faluban. A bisztróban ittam egy ásványvizet. } 
Bit = {    Számítástechnika: A legkisebb adategység, amelynek értéke csak 0 vagy  lehet.  } 
Bitang = { bitang (főnév)    Jellemtelen személy, aki erkölcsileg züllött, hitvány. Tetteiben önző érdekek, hátsó szándékok vezérlik. Jellemzője a megbízhatatlanság, csalás és hazugság.A bitang mindenkin átgázolva éri el célját. Amikor egy társadalomban a bitangok kerülnek többségbe, ott nagyon boldogtalan lesz az élet.  } 
Bitangol = { bitangol (ige)  Népies: Jószág elkóborol, gazdája irányítása, felügyelete alól elmenve idegen vagy tilos területen legel.A gazda nem értette, hogy lehet az, hogy a tehén megint a vetésbe bitangolt. A juhász nem vette észre, hogy ez egyik birka a nyájon kívül bitangol. } 
Bithünia = {  } 
Bitorlás = { bitorlás (főnév)  Jogtalan tulajdonlás ténye. Az a helyzet vagy állapot, amikor egy személy vagy csoport törvénytelenül birtokol, önhatalmúan magának tulajdonít vagyont, pozíciót, hatalmat, jogot.A hátrahagyott vagyon bitorlására fény derült, és a törvényes örököst a bíróság visszahelyezte jogaiba. A korona bitorlását nem tűrhették tovább a törvényes herceg pártján álló főurak. } 
Bitorló = { bitorló (melléknév)  Jogtalanul tulajdonló (személy, csoport). Vagyont, hatalmat, jogkört (erőszakkal / nem törvényes úton) kisajátító.A hatalmat bitorló tábornok ellen fellázadt az ország. A trónt bitorló idegen bábra nem esküdtek fel a főnemesek. } 
Bitorol = { bitorol (ige)  Törvénytelenül birtokol, használ, jogot gyakorol. Jogtalanul magának tulajdonit, önhatalmúlag, erőszakosan (nem törvényes úton) kisajátít.A törvényes örökös helyett egy báb bitorolja a trónt. A puccsal hatalomra került tábornok bitorolta a hatalmat az országban. } 
Bitumen = { bitumen (főnév)  Szerves anyagok keveréke, amely a földből szivárog ki vagy a kőzeteket itatja át. Többé-kevésbé folyékony vagy már szilárd, fekete, erős szagú, könnyen gyulladó, jól szigetelő kátrányszerű anyag.Az út aszfaltjához bitument is kevernek. A kemény bitumen olyan fekete, mint a szén. A bitumen algákból vagy más szerves maradványokból képződik a föld mélyén, nagy hő és nyomás mellett. } 
Bitó = { bitó (főnév)    Akasztófa, olyan állvány, amelyre halálbüntetésként az elítéltet felakasztják, illetve ez a kivégzési mód, mint halálbüntetés.Bitóra került a gyilkos. A lázadó matrózok végül bitót kaptak. } 
Bitófa = { bitófa (főnév)    Akasztófa, olyan faállvány, amelyre halálbüntetés végett az elítéltet felakasztják, illetve ez a kivégzési mód, mint halálbüntetés.Bitófára került a gyilkos. A lázadó matrózok végül bitófát kaptak. } 
Bivak = {  táborozó tanya; katonai sátortábor; szabad ég alatti táborozás, katonai tábortűz } 
Bivaly = { bivaly (főnév)    Rövid szarvú marha. Az európai szarvasmarhánál általában kisebb, de erősebb, hátracsapott szarvú, gyér szőrű, fekete színű, páros ujjú kérődző állat; Kelet-Ázsiában, Afrikában vadon él, máshol igavonó háziállatként is elterjedt (Bos bubalis). A bivaly a rizsföldet művelő paraszt ekéje elé volt fogva. Az oroszlánok egy bivalyt ejtettek a csordából lemaradt állatok közül. A bivaly hozzátartozott a magyar Alföld tanyavilágához is (lásd a képet). A Kárpát-medence területén először az avarok tenyésztették a bivalyt. } 
Bivouac = {  táborozó tanya; katonai sátortábor; szabad ég alatti táborozás, katonai tábortűz } 
Bivouacozik = {  } 
Bivouaquiroz = {  a szabad ég alatt táboroz } 
Biz = { bizony, biz' (határozószó)    Közlést hangsúlyoz; kifejezi a beszélő meggyőződését az állítása igazságáról. Bizony nem nagyon bírtam a súlyát. Ezt bizony el nem viszed innen! Bizony, sokan eljöttek. } 
Bizakodik = { bizakodik (ige)    Kedvező kimenetet vár. A jövőben kedvező, szerencsés eseményeket, fordulatot vár; a jövő kedvezőbb alakulásában hisz.Az orvosok bizakodnak a beteg gyógyulásában. A vállalkozó a sok megrendelésben bizakodik. } 
Bizakodás = { bizakodás (főnév)  Önerejében, vagy mások segítségében való túlságos megnyugvás, azokkal való kérkedés. } 
Bizakodó = { bizakodó (melléknév)  Önerejében, vagy mások segítségében túlságosan reménykedő. } 
Bizakodóan = {  } 
Bizalmas = { bizalmas (melléknév)  Egymásban fenntartások nélküli hiten alapuló (kapcsolat, magatartás), amelyben olyan emberek részesülnek, akik őszintén feltárják egymás előtt magánéletük azon részét is, ami másokra nem tartozik; ilyen kapcsolatú (ember); ilyen kapcsolatra jellemző (megnyilvánulás).A titkárnő a főnökkel nem volt olyan bizalmas kapcsolatban, hogy elmondhatta volna, miért késett, ezért inkább hallgatott. A lányok régóta bizalmas barátok voltak, ezért nem volt kérdéses, ki lesz az esküvőjén a tanúja. A nyaralás bizalmas hangulatban telt. } 
Bizalmasan = {  } 
Bizalmaskodik = { bizalmaskodik (ige)    Tolakodóan viselkedik vele. Egy személy olyan viselkedést enged meg magának, amelyre az illetőhöz való viszonya nem jogosítja fel.A főnök a kolléganőivel bizalmaskodik. A nő kikérte magának azt, hogy az idegen bizalmaskodott vele. } 
Bizalmaskodó = {  } 
Bizalmatlan = { bizalmatlan (melléknév)    Másban nem bízó (személy). Természeténél fogva vagy tapasztalatai alapján elutasító; saját dolgait, ügyeit, tulajdonát, bármilyen vele kapcsolatos dolgot magának megtartó. Ezt azért teszi, mert folyamatosan ott él benne a gyanú, hogy a másiktól gondot, bajt, káros hatást kap.A bizalmatlan öregember nem engedett be senki a lakásába. - Jobb, ha bizalmatlan leszel ezzel a fiatalemberrel - oktatta ki lányát az anya. } 
Bizalmi = { bizalmi (melléknév)  Bizalommal megajándékozott, olyan, akinek becsületében, tudásában bíznak. } 
Bizalom = { bizalom (főnév)    Hit a saját elvárásainkban; a meggyőződés érzése, hogy egy személy vagy egy esemény az elvárásainknak, elgondolásainknak megfelelően fog viselkedni, alakulni.A kölcsönös bizalom a jó kapcsolat alapja. Amikor megrendül a bizalom, akkor már nehéz azt visszaszerezni. } 
Bizalomraméltó = {    Megbízható, aki hosszú távú működéséből ítélve a jövőben is az elvárt módon fog cselekedni. A bizalomraméltó munkatárs kapott kinevezést } 
Bizantinizmus = {  szolgalelkűség, talpnyalás } 
Bizarr = {  Meglepően elütő (gondolat, jelenség, megjelenés). A megszokottól, a természetestől a nevetségességig eltérő; különös, nagyon szeszélyes, furcsán torz.– Ez azért elég bizarr ötlet – mondta el a véleményét az apa fia pénzszerzési ötletéről. Nekem inkább szerencsejátéknak tűnik. A bálon az egyik nő eléggé bizarr ruhában jelent meg: több volt rajta az átlátszó rész, mint a eltakaró. } 
Bizarre = {  Meglepően elütő (gondolat, jelenség, megjelenés). A megszokottól, a természetestől a nevetségességig eltérő; különös, nagyon szeszélyes, furcsán torz.– Ez azért elég bizarr ötlet – mondta el a véleményét az apa fia pénzszerzési ötletéről. Nekem inkább szerencsejátéknak tűnik. A bálon az egyik nő eléggé bizarr ruhában jelent meg: több volt rajta az átlátszó rész, mint a eltakaró. } 
Bizbariba = {  } 
Bizgat = { bizgat, bizget (ige)    Többször érintve piszkál; birizgál. Ujjaival vagy arra alkalmas eszközzel meg-megérint, gyengéden megfogdos, bököget.A kunyhó előtt az öreg időnként bizgatta a tüzet. A gyerek azzal szórakozott, hogy a macskát bizgatta. Az anya a kislány haját bizgatja, amit ő nem nagyon szívlel. } 
Bizget = { bizgat, bizget (ige)    Többször érintve piszkál; birizgál. Ujjaival vagy arra alkalmas eszközzel meg-megérint, gyengéden megfogdos, bököget.A kunyhó előtt az öreg időnként bizgatta a tüzet. A gyerek azzal szórakozott, hogy a macskát bizgatta. Az anya a kislány haját bizgatja, amit ő nem nagyon szívlel. } 
Bizmut = { bizmut (főnév)  Kémiai elem. A természetben tisztán is előforduló szürkésfehér, néha vöröses árnyalatú merev, kis keménységű fém, amelynek ötvözeteit az iparban, vegyületeit a kozmetikában és a gyógyászatban használják; vegyjele: Bi.A bizmut nagy szemcsékben kristályosodik, tiszta formában és ércásványaiban is megtalálható. A bizmut legfontosabb felhasználási területe a műanyagipari alapanyagok gyártása, ahol egyik vegyülete katalizátorként szerepel. A bizmut sóit a röntgenvizsgálatok kontrasztanyagaként hasznosítják, és emésztőszervi betegségek kezelésére is alkalmazzák. Kozmetikai cikkeknél a bizmut hozzáadása gyöngyházfényt ad (rúzsoknál, lakkoknál). } 
Bizomány = {    Kereskedelem: Kereskedelmi ügylet, ahol a tulajdonostól a kereskedő az adott árut, értékcikket úgy veszi át, hogy megbízásból a saját nevében, de a megbízó javára, jutalékért eladja, értékesítse.A könyvesbolt bizományban vette át, és forgalmazza a kiadó könyveit, így a könyvesbolt nem fizeti ki előre az eladandó könyvkészletet. A megszorult férfitől a családi ékszereket bizományban vette át az ékszerész, majd akkor fizet neki, ha sikerült eladnia. } 
Bizományi = {  Bizományban álló, bizományt illető: bizományi üzlet. } 
Bizományos = {  Bizományba kapott, vagy adott áru. } 
Bizonnyal = { bizonnyal (határozószó)    Régies: Nagy valószínűséggel; szinte teljesen kétségtelenül.A lány minden bizonnyal megnyeri a következő versenyt is. A vendégek bizonnyal megérkeznek ebédre.  } 
Bizony = { bizony, biz' (határozószó)    Közlést hangsúlyoz; kifejezi a beszélő meggyőződését az állítása igazságáról. Bizony nem nagyon bírtam a súlyát. Ezt bizony el nem viszed innen! Bizony, sokan eljöttek. } 
Bizony-bizony = { bizony, biz' (határozószó)    Közlést hangsúlyoz; kifejezi a beszélő meggyőződését az állítása igazságáról. Bizony nem nagyon bírtam a súlyát. Ezt bizony el nem viszed innen! Bizony, sokan eljöttek. } 
Bizonygat = { bizonygat (ige)  Meggyőzni igyekszik. Próbál elhitetni egy kétséges állítást; hosszasan, ismételve, részletes indokolással, makacsul állít; erősíti a korábbi közlését, aminek igazsága erősen vitatható.A szembesítéskor a vádlott azt bizonygatta, hogy nem látta az illetőt korábban. Ez nem lepett meg senkit sem, mert korábban már bizonygatta az ártatlanságát. } 
Bizonylat = { bizonylat (főnév)    Számvitel: Igazoló irat, amely egy könyvelési tételt, bevételt vagy kiadást igazol.A könyvelő bekérte a vállalkozó bizonylatait. A vásárlás tényét számlával kell igazolni, és ezt a bizonylatot meg kell őrizni. } 
Bizonyos = { bizonyos (melléknév)  Utalásból ismert (személy, tárgy, dolog). A szóban forgó dolgot pontosan vagy szabatosan nem határozták meg, csak utalás jelzi, a körülmények, az összefüggések alapján ismerhető vagy sejthető.Az a bizonyos személy, aki tegnap is felhívta a férfit, újra telefonált. Abban a bizonyos órában találkozót beszéltek meg. A nő rámutatott arra a bizonyos emberre. } 
Bizonyosan = {  } 
Bizonyosság = { bizonyosság (főnév)    Az önmagunkba vetett hit, amely általában – de nem minden esetben szükségszerűen – személyes tapasztalaton alapszik. Ez az a meggyőződés, hogy a személy (vagy a csoport) valóban meg tudja tenni azt, ami a szándékában áll, és képes az adott eredményt elérni. A személyes tapasztalat miatt nincs kétsége ezzel kapcsolatban. Egyszerűen tudja, hogy így van és rendíthetetlen benne. A személy (és a csoport) számára ez a teljes igazság az adott dologgal kapcsolatban. Ezt a valóság pontos megfigyelésével, a megfigyelt adatok teljes kiértékelésével és a levont következtetések alkalmazásának megtapasztalásával érhető el.A tudás és a bizonyosság együtt jár. A bizonyosság megszerzéséhez saját tapasztalatokra van szükség. A megértés hiányában nincs meg a bizonyosság. Egy társadalom bizonyosságának foka tükrözi annak a társadalomnak a környező világgal kapcsolatos megértését is.  } 
Bizonyság = { bizonyság (főnév)    Igazság; meghamisíthatatlan bizonyság.2. Tanúság; bizonyságot tenni valami felől.3. Valamit bizonyító tanú.Kihallgatják a bizonyságot.4. Bizonyíték. } 
Bizonyságtétel = { bizonyságtétel (főnév)  Tanúképp szereplés, tanúságtétel. } 
Bizonytalan = {  } 
Bizonytalankodik = { bizonytalankodik (ige)  Kétes állapotban van, nem tudja mitévő legyen. } 
Bizonytalanság = { bizonytalanság (főnév)  Kétes állapot, mikor valami felől nincs biztos tudomásunk. } 
Bizonyul = { bizonyul (ige)  Kétségtelenné válik. A tapasztalatok, tények, bizonyítékok alapján a szóban forgó személy, tárgy, dolog helyes megvilágításba kerülve olyannak mutatkozik, mint amilyen. A vizsgáló személyek számára kiderül róla, hogy pontosan ki az, mi az, illetve hogy milyen.Az új titkárnő nagyon szorgalmasnak bizonyult. A tanár a dolgozatírás alatt nagyon szigorúnak bizonyult, mert nem engedett egy pisszenést sem az osztályban. A kedves és segítőkész fiatalember tolvajnak bizonyult: ellopta az asszony táskáját. Az új asztal nagyon stabilnak bizonyult. } 
Bizonyára = { bizonyára (határozószó)    Valószínűleg. A körülményekből adódóan, a tapasztalatok szerint az eddigi jelek alapján.Ön, bizonyára a kedves papa!  Sajog a vállam, bizonyára eső lesz. } 
Bizonyít = { bizonyít (ige)    Tényekkel alátámasztva érvel. Állítás igazságát, tétel érvényességét, tényállás, esemény valóságát, megtörténtét úgy igazolja, hogy az a másik fél meggyőződésévé váljon.A tanár a tételt matematikai úton bizonyítja. A tett helyszínén levő nyomok és a tanúvallomások egyértelműen bizonyítják a vád állításait. } 
Bizonyítatlan = { bizonyítatlan (melléknév)  Ami be nincs bizonyítva. } 
Bizonyítvány = { bizonyítvány (főnév)    Hivatalos irat, amelyet egy hatóság állít ki hivatalos formában egy tény, helyzet, állapot, munka, teljesítmény igazolására.A pályázathoz be kell adni egy erkölcsi bizonyítványt is. A bizonyítvány kiállítása illetékköteles. } 
Bizonyítás = { bizonyítás (főnév)    Tényekkel való alátámasztás. Érvelési eljárás, amelynek célja a szóban forgó állítás valóságosságának igazolása ismert, ellenőrzötten igaz, és ide vonatkozó adatok, összefüggések segítségével.A matematika órán a tanuló bizonyításában nem volt semmi hiba. - A bemutatott iratokkal a személyazonosság a bizonyítását elfogadom - mondta a hivatalnok az ügyfélnek. } 
Bizonyíték = { bizonyíték (főnév)    Tény, adat, érv, amely a fizikai világban megtapasztalható és dokumentálható változást mutat, és alkalmas a szóban forgó állítás, tényállás, elv vagy feltételezés igazságának kiderítésre, igazolására, tisztázására vagy kiértékelésére. Segítségével eldönthető, hogy a szóban forgó dolog létezik-e vagy sem, hatott-e vagy sem, az adott időben és helyen ott volt-e vagy sem.A természettudósok szerint nincs elegendő bizonyíték arra, hogy eldönthető legyen az a kérdés, hogy az élet anyagi vagy szellemi dolog-e. Meggyőző bizonyíték hiányában el kellett vetni az új elmélet állításait. } 
Bizonyító = { bizonyító (melléknév)  Valaminek valóságát tanulságképpen vagy okokkal erősítő. } 
Bizottmány = { bizottmány (főnév)  Egy ügyben való eljárásra a jogosítottak által felhatalmazott személyzet. } 
Bizottmányi = { bizottmányi (melléknév)  Bizottmányhoz tartozó, arra vonatkozó: bizottmányi tag, bizottmányi gyűlés. } 
Bizottság = { bizottság (főnév)    Kisebb testület. Adott tevékenység elvégzésére, kérdés megvitatására, döntések hozatalára, bizonyos ügy előkészítésére, megvizsgálására, felelős irányítására, elintézésére vagy ellenőrzésére alakult, választott, kiküldött csoport.Az országgyűlésben képviselőkből álló különféle bizottságok léteznek. A gyárban bizottság alakult az ünnepek alatti folyamatos munkarend biztosításának megtervezésére. } 
Bizseg = {    Szurkáló érzést érez. Egy személy adott testrészének, testtájékának rendszerint kisebb felületén belülről jövő, apró tűszúrásokra emlékeztető, de nem fájdalmas érzést észlel.Az asszonynak az egész napos járkálástól estére bizsergett a lábszára. A seb gyógyulásával a kötés alatt bizsereg a bőr. } 
Bizsereg = {    Szurkáló érzést érez. Egy személy adott testrészének, testtájékának rendszerint kisebb felületén belülről jövő, apró tűszúrásokra emlékeztető, de nem fájdalmas érzést észlel.Az asszonynak az egész napos járkálástól estére bizsergett a lábszára. A seb gyógyulásával a kötés alatt bizsereg a bőr. } 
Bizsu = { bizsu (főnév)    értéktelen ékszer } 
Biztat = { biztat (ige)    Rábeszélni igyekszik, hogy a célszemély elkezdje azt tenni, amit elvárnak tőle, mert a rábeszélő azt gondolja, hogy az a személynek jó lesz.Az ügyvéd nagy lelkesedéssel biztatta az igazgatót a szerződés aláírására. A tanár tanulásra biztatja a lemaradó tanulót. } 
Bizton = { bizton (határozószó)    Régies: Baj ellen védve; teljes biztonságban.  A várfalakon belül bizton élhetünk. A sereg védelmében bizton utazhat a király.  } 
Biztonság = { biztonság (főnév)    Az élet egészébe vetett bizalom. Ez együtt jár azzal a hajlandósággal, hogy elérjük az élet minden területének - teljességének - a fennmaradását. Ez az ember önbizalma a saját céljainak elérését illetően az élet minden területén. Ez a saját magával, a családjával, a csoportjaival, az egész emberiséggel és az ezeket támogató minden területtel kapcsolatos céljaira vonatkozik.A biztonság az egyik legfontosabb dolog egy anya számára. Ez a biztonság nem függ anyagi dolgoktól. A biztonság személyes dolog. } 
Biztonsági = { biztonsági (melléknév)  Tartós fennmaradás, sértetlenség elérésére törekvő; veszély és félelem nélküli állapotra irányuló.A biztonsági berendezések jeleznek, ha betörési kísérlet történik. Az elnök látogatása alatt fokozott biztonsági intézkedések lesznek életben.  } 
Biztonságos = {  } 
Biztos = { biztos (melléknév)    Ténynek vehető (adat, állítás, jelenség), amelyhez kétség nem fér, valóságnak tekinthető.Az újságíró nem mindig ügyel arra, hogy a híreit biztos forrásból vegye.  A biztos adattal összehasonlítható egy kapott információ. } 
Biztosan = { biztosan (határozószó)  Teljesen egyértelműen; kétség nélkül; a beszélő személy szerint minden bizonnyal.A barátom biztosan ideért már. Estére biztosan otthon leszek. } 
Biztosság = { biztosság (főnév)    Biztonság.2. Biztosi minőségben működő személyzet.3. Régies: Biztosi hivatal. } 
Biztosít = { biztosít (ige)  Gondoskodik róla. Dolog, állapot, folyamat fennmaradásáról, zavartalan menetéről, illetve egy elképzelés megvalósulásáról, bekövetkezéséről, megteremtéséről gondoskodik. A vezető biztosítja a pontos munkát a rábízott csoportban. A családfő biztosítja a család megélhetését. A repülőtér zavartalan működését biztonsági kapukkal biztosítják. } 
Biztosított = { biztosított (melléknév)    Egy biztosító intézetnél az előfordulható károk ellen bejegyzett; biztosított épület.2. Akinek érdekében a biztosítás történik.3. Veszélytelen: biztosított utazás. } 
Biztosítás = {  } 
Biztosítási kötvény = {  Pénzügy: Értékpapír, amelyet egy állam, város, ritkán vállalat bocsát ki kölcsön felvételére. Ekkor a kibocsátó kötelezi magát, hogy az értékpapír összegét meghatározott idő után visszafizeti, és kamatot is fizet utána.Az állam kötvényeket bocsát ki az államháztartási hiány fedezésére. A biztosítási összeg egy részét a biztosító kötvényekbe fekteti be. } 
Biztosíték = { biztosíték (főnév)    Kár, vagy veszély ellen biztosítás.2. Biztosítás végett kiadott hiteles irat.3. Biztosítási pénz, biztosítás végett letett pénzösszeg. } 
Biztosító = { biztosító (főnév)  Bizonyos járulék évenkénti befizetése mellett a bevallott tulajdonban történő károk megtérítését magára vállaló intézet.biztosító (melléknév)  Biztonságot nyújtó; kár ellen mentesítő. } 
Blabla = { blabla (főnév)  Értelmetlen beszéd, fölösleges fecsegés vagy szándékos mellébeszélés.Az igazgató bevezetője csak semmitmondó blabla volt. A tévében megint a blabla megy. } 
Blague = {  hencegés } 
Blagueur = {  hencegő, nagyzoló  } 
Blaguíroz = {  } 
Blaguírozás = {  } 
Blama = {  Felsülés; szégyellni való eredmény, baklövés tudatlanság, figyelmetlenség vagy illetlen viselkedés következményeként.A politikus nyilatkozata blamázsnak bizonyult, mert nagyképűen nyilatkozott olyan dologról, amelyhez nyilvánvalóan nem ért. – Ezt a blamázst! – bosszankodott a nő, amikor az estélyen észrevette, hogy leszaladt a harisnyáján a szem. } 
Blamage = {  Felsülés; szégyellni való eredmény, baklövés tudatlanság, figyelmetlenség vagy illetlen viselkedés következményeként.A politikus nyilatkozata blamázsnak bizonyult, mert nagyképűen nyilatkozott olyan dologról, amelyhez nyilvánvalóan nem ért. – Ezt a blamázst! – bosszankodott a nő, amikor az estélyen észrevette, hogy leszaladt a harisnyáján a szem. } 
Blamál = {  nevetségessé tesz, szégyenbe ejt } 
Blamázs = {  Felsülés; szégyellni való eredmény, baklövés tudatlanság, figyelmetlenség vagy illetlen viselkedés következményeként.A politikus nyilatkozata blamázsnak bizonyult, mert nagyképűen nyilatkozott olyan dologról, amelyhez nyilvánvalóan nem ért. – Ezt a blamázst! – bosszankodott a nő, amikor az estélyen észrevette, hogy leszaladt a harisnyáján a szem. } 
Blamíroz = {  nevetségessé tesz, szégyenbe ejt } 
Blanc = {    tiszta, üres } 
Blanco = {  } 
Blandina = {  } 
Blank = {    tiszta, üres } 
Blank vers = {  ötös és hatfeles jambusi lábakból álló rímtelen verssor } 
Blanka = {  } 
Blanketta = {  Kisebb-nagyobb hivatalosan kitöltendő ügyirat, szelvény, kérdőív; olyan nyomdai úton sokszorosított papírlap, amelyen különféle kérdések, és a kérdésekre adandó válaszok számára üres helyek vannak. Az ilyen lapot kitöltő ügyféltől megszerzett adatokat egy hivatalos ügy intézése során használják fel.A postán egy blanketta kitöltésével adhatunk fel ajánlott küldeményt. A kérvényt csak a formanyomtatvány kitöltésével lehet beadni. A hivatalnok átnézi a kitöltött formanyomtatványt, hogy megfelel-e az előírásoknak. Az ügyintézéshez szükséges űrlap az internetről is letölthető. Az űrlapot kézzel írt nyomtatott betűkkel kell kitölteni. } 
Blankéta = {  Kisebb-nagyobb hivatalosan kitöltendő ügyirat, szelvény, kérdőív; olyan nyomdai úton sokszorosított papírlap, amelyen különféle kérdések, és a kérdésekre adandó válaszok számára üres helyek vannak. Az ilyen lapot kitöltő ügyféltől megszerzett adatokat egy hivatalos ügy intézése során használják fel.A postán egy blanketta kitöltésével adhatunk fel ajánlott küldeményt. A kérvényt csak a formanyomtatvány kitöltésével lehet beadni. A hivatalnok átnézi a kitöltött formanyomtatványt, hogy megfelel-e az előírásoknak. Az ügyintézéshez szükséges űrlap az internetről is letölthető. Az űrlapot kézzel írt nyomtatott betűkkel kell kitölteni. } 
Blanquette = {  Kisebb-nagyobb hivatalosan kitöltendő ügyirat, szelvény, kérdőív; olyan nyomdai úton sokszorosított papírlap, amelyen különféle kérdések, és a kérdésekre adandó válaszok számára üres helyek vannak. Az ilyen lapot kitöltő ügyféltől megszerzett adatokat egy hivatalos ügy intézése során használják fel.A postán egy blanketta kitöltésével adhatunk fel ajánlott küldeményt. A kérvényt csak a formanyomtatvány kitöltésével lehet beadni. A hivatalnok átnézi a kitöltött formanyomtatványt, hogy megfelel-e az előírásoknak. Az ügyintézéshez szükséges űrlap az internetről is letölthető. Az űrlapot kézzel írt nyomtatott betűkkel kell kitölteni. } 
Blasirt = {    Unott, egykedvű (személy, csoport), aki előző élmények hatása alatt az érzéki gyönyöröktől, élvezetektől csömört kapva, minden iránt közönyössé vált; fásult. Léhaságában minden önzetlen, nemes törekvéssel szemben közönyös.A blazírt emberek az erkölcsi tartásukat is elvesztették. Egy blazírt társadalomban egyre terjed a bűnözés is. } 
Blasphemia = {    Vallás: Istenkáromlás. Isten szentségének gyalázása.- Ez blaszfémia! - kiáltott fel a pap, amikor meghallotta a káromkodást. Igazi blaszfémia az, amikor minden rosszért és hibáért Istent tesszük felelőssé. } 
Blaszfémia = {    Vallás: Istenkáromlás. Isten szentségének gyalázása.- Ez blaszfémia! - kiáltott fel a pap, amikor meghallotta a káromkodást. Igazi blaszfémia az, amikor minden rosszért és hibáért Istent tesszük felelőssé. } 
Blasztoméra = {    A petesejt osztódása során létrejövő sejt.A blasztoméra a petesejt barázdálódása során alakul ki. A blasztoméra a fejlődés során tovább osztódik. } 
Blatt = {    kártya } 
Blaue Hosen = {  } 
Blaumontag = {  Szentheverdel napja } 
Blaumontág = {  Szentheverdel napja } 
Blaustrumpf = {  tudákos nő } 
Blazirt = {    Unott, egykedvű (személy, csoport), aki előző élmények hatása alatt az érzéki gyönyöröktől, élvezetektől csömört kapva, minden iránt közönyössé vált; fásult. Léhaságában minden önzetlen, nemes törekvéssel szemben közönyös.A blazírt emberek az erkölcsi tartásukat is elvesztették. Egy blazírt társadalomban egyre terjed a bűnözés is. } 
Blazírt = {    Unott, egykedvű (személy, csoport), aki előző élmények hatása alatt az érzéki gyönyöröktől, élvezetektől csömört kapva, minden iránt közönyössé vált; fásult. Léhaságában minden önzetlen, nemes törekvéssel szemben közönyös.A blazírt emberek az erkölcsi tartásukat is elvesztették. Egy blazírt társadalomban egyre terjed a bűnözés is. } 
Blende = {    Fényképészet: Szűkíthető fényrekesz.  } 
Blepharadenitis = {    A Meibom-mirigyek (apró mirigyek a szemhéjban) gyulladása. A doktor blepharadenitist állapít meg a betegnél. Az orvos a blepharadenitis ellen gyulladáscsökkentőt ír fel. } 
Blepharitis = {    Szemhéjbőr-gyulladás.A blepharitis gyakran a higiénia hiánya miatt alakul ki. A blepharitis a szemhéj megfelelő tisztántartásával (hosszabb-rövidebb idő alatt) megszüntethető. } 
Blepharoptosis = {    Szemhéjsüllyedés (a szemhéj bénulása okán).A blepharoptosis zavarhatja a látást. A blepharoptosis sebészeti úton gyógyítható. } 
Blezur = {  Nagyobb seb vagy horzsolás a bőrön, amely esés vagy más baleset következménye.A gyerek térdein plezúr látszik. A fiúk játék közben gyakran szereznek itt-ott plezúrt. } 
Blezuros = {  sebes } 
Blezúros = {  sebes } 
Bliccel = { bliccel (ige)    A kötelező jegyváltás alól kibújik, főleg közlekedési jármű (villamos, vonat, busz) igénybevételekor.Aki bliccel, azt könnyen megbüntetik. A metrón nem bliccelhet senki, mert a mozgólépcsőknél legalább négy-öt jegyellenőr áll. } 
Blickfang = {  } 
Blikk = {    Pillantás; egy pillantásnyi idő } 
Blikkfang = {    Feltűnően látványos dolog } 
Bliktri = {    Értelmetlen dolog; blabla } 
Blind = { blind (főnév)    vak } 
Blindre = {  vaktában, látatlanban } 
Blitzel = { bliccel (ige)    A kötelező jegyváltás alól kibújik, főleg közlekedési jármű (villamos, vonat, busz) igénybevételekor.Aki bliccel, azt könnyen megbüntetik. A metrón nem bliccelhet senki, mert a mozgólépcsőknél legalább négy-öt jegyellenőr áll. } 
Blitzjung = {  } 
Blizzard = {    Erős hóvihar nagy hidegben és erős széllel, ami miatt alig látni előre. } 
Bloc = {  Összetartozó tömb egyféle lapokból, épületekből, tárgyakból, dolgokból, ritkán személyekből.A titkárnő letép egy lapot a blokkból. A posta egy bélyegblokkot ad ki az ünnep tiszteletére. A házgyári épületekben egy blokkba vannak építve a lakások. A keresett bolt két épület blokkal odébb van. } 
Blocage = {  hézagtöltő kövek } 
Blockhaus = {  gerendákból összerótt ház, erődház } 
Blokiroz = {  ostromzár alá vesz, körülzár } 
Blokk = {  Összetartozó tömb egyféle lapokból, épületekből, tárgyakból, dolgokból, ritkán személyekből.A titkárnő letép egy lapot a blokkból. A posta egy bélyegblokkot ad ki az ünnep tiszteletére. A házgyári épületekben egy blokkba vannak építve a lakások. A keresett bolt két épület blokkal odébb van. } 
Blokkol = { blokkol (ige)    Hirtelen lefékez; hirtelen megállítja a mozgást; a kerekek forgását a jármű csúszása közben teljesen megállítja.A vonaton a vészfék meghúzásakor azonnal blokkol a fék. A gépkocsivezető meglátva a piros lámpát, blokkolt. } 
Blokád = { blokád (főnév)    A külvilágtól való elzárás. Egy ország vagy adott területének elzárása gazdasági vagy katonai intézkedésekkel bizonyos áruk be- és kivitelétől vagy általában a külkereskedelem lehetőségétől.A kereskedelmi blokád súlyos helyzetbe hozta az ország lakosságát, mert elfogyott az élelmiszer. A blokád a kereskedőket sújtotta legjobban. } 
Blokál = {  } 
Blokálás = {  } 
Blokíroz = {  ostromzár alá vesz, körülzár } 
Blokírozott = {  } 
Blond = { blond (főnév)  selyem-csipke } 
Blonde = { blond (főnév)  selyem-csipke } 
Bloquade = { blokád (főnév)    A külvilágtól való elzárás. Egy ország vagy adott területének elzárása gazdasági vagy katonai intézkedésekkel bizonyos áruk be- és kivitelétől vagy általában a külkereskedelem lehetőségétől.A kereskedelmi blokád súlyos helyzetbe hozta az ország lakosságát, mert elfogyott az élelmiszer. A blokád a kereskedőket sújtotta legjobban. } 
Bloquiroz = {  ostromzár alá vesz, körülzár } 
Blouse = { blúz (főnév)    Női ing. A felsőtesthez lazán simuló, derékig érő, a szoknyába vagy nadrágba tűrt, vagy azt felül néhány centiméternyit takaró ruhadarab.Az igazgató észrevette, hogy milyen csinos az új blúza a titkárnőnek. A blúz hozzátartozik az üzleti viselethez. } 
Blues = {    Könnyűzenei stílus, amelyre főleg a lassú, ritmusos, de szomorkás dallamok jellemzők. } 
Bluette = {  apró, rövid színdarab, jelenet; kabaré műsorszám } 
Bluff = { blöff (főnév)  Megtévesztő magatartás. Félrevezető, elképesztő vagy megfélemlítő célú tett, alaptalan magabiztossággal, erővel kérkedő, nagyhangú kijelentés, vagy ilyen viselkedés.A kártyában a blöff nyerést hozhat. A választási ígéretek többsége blöffnek bizonyul. A média egy újabb blöffel próbálta haragra hangolni érdekei szerint a közvéleményt. A tőzsdén néhány ügyes blöffel pénzt lehet keresni. } 
Blézer = {    Könnyű, világos női kiskabát; könnyű sportkabát, ingkabát } 
Blöff = { blöff (főnév)  Megtévesztő magatartás. Félrevezető, elképesztő vagy megfélemlítő célú tett, alaptalan magabiztossággal, erővel kérkedő, nagyhangú kijelentés, vagy ilyen viselkedés.A kártyában a blöff nyerést hozhat. A választási ígéretek többsége blöffnek bizonyul. A média egy újabb blöffel próbálta haragra hangolni érdekei szerint a közvéleményt. A tőzsdén néhány ügyes blöffel pénzt lehet keresni. } 
Blöfföl = { blöfföl (ige)  Megtévesztőt mond vagy tesz. Becsapni próbál úgy, hogy erőt és magabiztosságot színlel, vagy azt tetteti, hogy tudomása van arról, vagy meg tudja tenni azt, amitől a másik tart, fél.A kaszinóban a szivarozó úrról elterjedt, hogy mindig blöfföl a kártyában. A röpdolgozat hírével a tanárt csak blöffölt azért, hogy az osztály jobban készüljön fel arra az órára, amikor tanfelügyelő érkezik. } 
Blúz = { blúz (főnév)    Női ing. A felsőtesthez lazán simuló, derékig érő, a szoknyába vagy nadrágba tűrt, vagy azt felül néhány centiméternyit takaró ruhadarab.Az igazgató észrevette, hogy milyen csinos az új blúza a titkárnőnek. A blúz hozzátartozik az üzleti viselethez. } 
Blüet = {  apró, rövid színdarab, jelenet; kabaré műsorszám } 
Blőd = {  Ostoba, értelmetlen } 
Boa = { boa (főnév)    Óriáskígyó. Öt-hat méter hosszúra is megnövő, Dél-Amerikában honos, méregfog nélküli kígyó, amely kisebb emlősökkel és madarakkal táplálkozik.A boa egy trópusi kígyó. A cirkuszban egy artista a nyakába vett boával lépett fel. A boa nem a szájával támad, hanem áldozata köré tekeredik és összeszorítva fojtja meg azt. } 
Boa constrictor = {  Biológia: minden létezők között a legnagyobb kígyófaj, mely testének erejével a legnagyobb állatot is képes megfojtani (boa constrictor). } 
Boarding-house = {  vendégház, vendéglátó ház, panzió  } 
Boarding house = {  vendégház, vendéglátó ház, panzió  } 
Bob = {  } 
Boba = {  } 
Bobajka = { bobajka, bobályka, bobálka (főnév)  Kenyértésztából készített dió nagyságú sütemény, melyet leforrázva, (régen zsírral) mákkal leöntve szoktak enni. } 
Bobsleigh = {  nagyobb fajta hegyi szánkó } 
Bobályka = { bobajka, bobályka, bobálka (főnév)  Kenyértésztából készített dió nagyságú sütemény, melyet leforrázva, (régen zsírral) mákkal leöntve szoktak enni. } 
Bocfölde = {  } 
Boche = {  a németek csúfneve Franciaországban } 
Boci = { boci (főnév)    Kis borjú, két-három évesnél fiatalabb szarvasmarha.A boci az anyjával járt a csordában. Az éjjel született boci már az anyja mellett áll és szopik.  } 
Boconád = {  } 
Bocs = { bocs (főnév)    Medve kölyke, kicsinye; mackó.A bocs mindenevő, akárcsak a nagy medvék. Az állatkertben külön kifutón játszottak a bocsok. } 
Bocska = { bocska, rocska (főnév)    Víztartó edény.  Dongákból összeállított vagy bádogból készült, csonka kúp alakú edény; egy kiálló, felső végén átlyukasztott dongájánál, illetve ennek mintájára készült fülénél fogva viszik; vizet, tejet, bort hordanak vagy tartanak benne.Az asszony egy rocskába fejte meg a tehenet. A rocskából egy fazékba öntötte át, hogy felforralja. A konyhában egy bocskában áll a kútról hozott friss víz. } 
Bocskaikert = {  } 
Bocskor = { bocskor (főnév)    Bőrlábbeli. Egyetlen darab vastag bőrből álló, felhajtott széleivel a lábfejre boruló lábbeli, amelyet a széleibe fűzött szíjjal erősítenek fel.Az egyszerű emberek régen bocskorban jártak. A bocskor tartós lábbeli volt. A bocskor hasonlít az amerikai indiánok lábbelijéhez. } 
Bocskorbőr = { bocskorbőr (főnév)  Bocskornak való durva bőr. } 
Bocskoros = { bocskoros (melléknév)  Bocskort viselő. } 
Bocskoroz = {  Elillan. } 
Bocskorszíj = {  A bocskor felkötésére használt keskeny szíj. } 
Bocsájt = { bocsát, bocsájt (ige)  Ereszt, leereszt. Eléri, hogy a szóban forgó személy, dolog más, vagy lejjebb levő helyre jusson. A gyerekeket a szülők reggel iskolába bocsátják. A kertben a palánták melletti árkocskába vizet bocsátott a gazda. Az új hajót ünnepélyesen bocsátották vízre. } 
Bocsánat = { bocsánat (főnév)    Megérdemelt büntetés elengedése. Az elkövetett bűn vagy hiba miatti minden további fenyítés, hátrány hivatalos beszüntetése.Az elítéltnek megkegyelmeztek, elnyerte az államfő bocsánatát. Amnesztia esetén általános a bocsánat. } 
Bocsánatkérés = {  } 
Bocsánatos = { bocsánatos (melléknév)  Bocsátandó, megbocsátható. } 
Bocsárd = {  } 
Bocsát = { bocsát, bocsájt (ige)  Ereszt, leereszt. Eléri, hogy a szóban forgó személy, dolog más, vagy lejjebb levő helyre jusson. A gyerekeket a szülők reggel iskolába bocsátják. A kertben a palánták melletti árkocskába vizet bocsátott a gazda. Az új hajót ünnepélyesen bocsátották vízre. } 
Bocsáthatatlan = { bocsáthatatlan (melléknév)  Meg nem bocsátható. } 
Bocsátható = { bocsátható (melléknév)    Nem rossz akaratból elkövetett, megbocsátható.2. Vallási: Nem halálos (bűn).3. Valahova elereszthető. } 
Bocsátkozik = { bocsátkozik (ige)    Bizonyos helyzetbe juttatja magát. Adott helyre, testhelyzetbe ereszkedik.A fáradt hölgy egy fotelbe bocsátkozott. A szerzetesek az imához térdre bocsátkoznak. } 
Bocsátás = {  } 
Bocéros = { bócér (melléknév)  Kuszált hajú, szőrű, szőrös. } 
Bod = {  } 
Boda = { boda (főnév)  Régies: Valaminek görbe fogantyúja, markolata. } 
Bodag = { bodag, bodak (főnév)  Kenyérsütéskor a teknő oldalairól levakart tésztából készült vakarcs-sütemény. } 
Bodajk = {  } 
Bodega = { bodega (főnév)    Egyszerű épület, kis ház, amelyet általában ideiglenesen állítanak fel az adott helyen; bódé.A város szélén már csak bodegák egész sorát lehetett látni a vonatablakból. A bodega előtt koszos gyerekek rohangásztak. } 
Bodicsek = {    Sport: Erős ütközés testtel (jégkorongban) } 
Bodmér = {  } 
Bodnár = { bodnár (főnév)  Faműves. Fából használati tárgyakat készítő iparos; kádár, pintér. Fakádat, hordót, puttonyt, favödröt készítettek.A bodnár egyenként kifaragta a dongákat, majd abronccsal összefogta őket. A bodnár tűzzel melegítve, és az abroncsot rájuk kalapálva hajlította meg a hordó dongáit. A bodnár kén égetésével fertőtlenítette a kész hordót.  } 
Bodnársulyok = {    henger alakú fa- vagy vasbunkó, ütőszerszám } 
Bodobács = { bodobács (főnév)  Állattan: Piros bogár, fekete pettyekkel. } 
Bodolyabér = {  } 
Bodomér = {  } 
Bodon = {    abroncsos hordó  } 
Bodonhely = {  } 
Bodony = {  } 
Bodor = { bodor (melléknév)  Göndör. Gyűrűzve, tekervényesen meghajló, karikába futó (szalag, haj), így szálló (füst).A nagypapa pipájából bodor füst szállt fel. A kislány bodor fürtjei a válláig értek. } 
Bodorfa = {  } 
Bodorodik = { bodorodik (ige)  Bodorrá tekeredik, gyűrűsödik, kacskaringóssá lesz. } 
Bodorít = { bodorít (ige)  Göndörré tesz. Vékony szálú anyagot, hajat, szőrt hajtogatva, tekergetve, gyűrűzve folyamatosan bodorrá tesz.A fodrász ügyesen bodorította a lány egyenes szálú haját. Mielőtt elindult volna a partira, a nő a tükör előtt bodorította a haját. A kalaposnő vékony szalagot bodorított a készülő szalmakalapra. } 
Bodri = { bodri (melléknév)  Tájszó: Göndör, Gyűrűzve, tekervényesen meghajló (hajzat, szőrzet); ilyen hajzatú (fej, ember), illetve ilyen szőrzetű (állat).A bodri kutya ugatni kezdett az udvaron. A bodri fejű fiú ritka volt ezen a környéken. A magyar puli egy bodri kutya. } 
Bodrog = {  } 
Bodroghalom = {  } 
Bodrogkeresztúr = {  } 
Bodrogkisfalud = {  } 
Bodrogolaszi = {  } 
Bodros = { bodros (melléknév)  Bodor alakú, fodorrá alakított szegéllyel díszített; bodros  hullám; bodros fejkötő. } 
Bodroz = { bodroz (ige)  Bodrokkal, kacskaringókkal feldíszít. } 
Bodza = { bodza (főnév)    Cserje. Erdőszélen, ligetekben, kerítések mellett sok helyen növő, átható illatú, fehér, ernyős virágú, feketés-lila bogyótermésű, néha fává megnövő cserjék nemzetsége, illetve ennek adott faja vagy egyede; bodzafa (Sambucus).A bodzaágak belsejében jellegzetes, puha, szivacsszerű rész, a bodzabél húzódik végig. A bodzából így könnyű üreges botot kapni, és bodzasípot készíteni. } 
Bodzabél = { bodzabél (főnév)  A bodzaszár belsejét képező taplószerű, fehér, rugalmas anyag. } 
Bodzafa = { bodzafa (főnév)  Fává növő bodzanövény. } 
Bodzalé = { bodzalé (főnév)  A bodza bogyóiból kisajtolt nedv. } 
Bodzapuska = {  A gyermekek által játékszerül használt fecskendő, belétől megtisztított fiatal bodzából. } 
Bodzavirág = { bodzavirág (főnév)  A bodzanövény virága. } 
Bodzás = {  } 
Bodzáslábú = {  } 
Bodó = {  } 
Boforc = {    Kisebb légvédelmi ágyú, egy vagy két automatikus tüzelésű csővel. } 
Bog = { bog (főnév)    Kötött csomó. Kötélen, fonálon hurkolva kötött görcs.A vitorlázó kioldotta a kötél bogját és leeresztette a vitorlát. A kisfiúnak egy bogot sikerült kötnie a cipőfűzőjére. } 
Bogarak = {  } 
Bogaras = { bogaras (melléknév)    Bogarakkal, legyekkel ellepett (állat, állati testrész vagy hely, tárgy).Az egyik ökör bogaras nyakával hozzádörgölőzött a faoszlopnak. A tehén a bogaras hátát csapkodta a farkával. } 
Bogarászik = { bogarászik (ige)    Szöszmötöl valamivel.Nem csinál semmit, csak bogarászik.  } 
Bogas = { bogas (melléknév)  Csomós, bütykös; ikerítve: ágas-bogas. } 
Bogdán = {  } 
Bogdása = {  } 
Bogernyő = { bogernyő (főnév)  Biológia: Olyan virágzat, melynek több kocsánya egy pontból indul ki, ezek aztán ágbogasan úgy ágaznak el, hogy virágaikkal ernyőt képeznek. } 
Boglya = { boglya (főnév)    Felhalmozott kupac. Szálas takarmányfélékből, főként szénából vagy aprított fából rakott, kupola alakú, nagyobb rakás.A lekaszált lucernát boglyákba gyűjtötték össze. A boglyából etették télen az állatokat. } 
Boglyakemence = { boglyakemence (főnév)  Sárból, agyagból összerakott boglya alakú kemence. } 
Boglyas = {  Fésületlen, borzas, rendezetlenül össze-vissza álló, kócos, kuszált (haj, fej, ilyen hajú személy).A férfi reggel a fürdőszobában a tükörben meglátta a boglyas fejét. Az óvoda udvarán játszó gyerekek közül a kis boglyas fiú volt az óvónéni kedvence. } 
Boglyáz = { boglyáz (ige)  Szénát, szalmát boglyába rak. } 
Boglár = { boglár (főnév)Ékszerészet: Zománcozott gyűrű, gomb alakú fejjel.A fiú a doktorrá avatása emlékére egy boglárt kapott az édesapjától. A főúr ujján levő boglárt pecsétgyűrűként használta. } 
Boglárcsat = { boglárcsat (főnév)  Gombalakú ékességgel díszített csat. } 
Boglárfa = { boglárfa (főnév)  Bogláralakú virágfürtökkel díszlő növény az egylakiak és sokhímesek osztályából. } 
Boglárka = { boglárka (főnév)  Évelő növény váltakozó, gyakran ujjasan szabdalt levelekkel. Magányos vagy álernyős virágának zöld kelyhe 3 vagy 5 levelű; a sugaras szimmetriájú fehér, piros vagy legtöbbször sárga virágok tövén méztartóval, csavarvonalban sorakozó sok virágporral és horgas-bibével, amelyből gödröcskés, barázdás vagy tüskés zárt termés fejlődik ki. A boglárkák között van vízi és szárazföldi növény is. A boglárkák jelentős része mérgező. A képen látható salátaboglárka virágzás előtt szedett fiatal leveleit és virágait is salátának eszik. Ezt a boglárkát a népi gyógyászatban skorbut és krónikus bőrpanaszok ellen alkalmazták. } 
Bogláros = { boglár (főnév)Ékszerészet: Zománcozott gyűrű, gomb alakú fejjel.A fiú a doktorrá avatása emlékére egy boglárt kapott az édesapjától. A főúr ujján levő boglárt pecsétgyűrűként használta. } 
Bognár = { bognár (főnév)    Kocsigyártó kézműves, kerékgyártó faiparos. Szekerek kisipari készítésével foglalkozott.A könnyű hintó gyártása a Kocs községbeli magyar bognárokhoz köthető. Bognárokat korábban kerékgyártónak hívták. A bognár műhelye a háza mögött volt. } 
Bognárfa = { bognárfa (főnév)    A kerékgyártó által használt kemény fa.2. Donga. } 
Bogos = { bogos (melléknév)  Csomós, bütykös. } 
Bogotá = {  } 
Bogoz = { bogoz (ige)    Odaköt, a szóban forgó köteléket, zsinórt csomóval az adott szilárdan álló dologhoz hozzáerősíti.A toronyban raboskodó ember a kötelet a egy vaskampóhoz bogozta, aztán kidobta az ablakon és lemászott rajta az éj sötétjében. A gyeplőt a fához bogozza a lovas, hogy a lova ne tudjon elbóklászni. } 
Bogozik = { bogozik (ige)  Bogokat, bütyköket kap.Bogoznak a fák; Vadászat: Bogai nőnek: Bogozik a szarvas. } 
Bogrács = { bogrács (főnév)    Szabadtüzi főzőedény. Félkör alakú fogantyúval faállványzaton vagy láncon nyílt tűz fölé akasztható kisebbfajta üst.A kirándulók bográcsot is vittek magukkal. A bográcsban halászlé rotyogott. A bogrács az utazók kedvelt főzőeszköze volt, mert szabad tűz fölött is könnyen használható, és gömbölyded belseje jól tisztítható. A vasbográcsot elmosás után kiszárították, majd belül zsírral kenték be vékonyan, hogy ne rozsdásodjon. } 
Bogumil = {    Bulgáriában a középkorban elterjedt eretnekség tanait követő, ahhoz tartozó } 
Bogyiszló = {  } 
Bogyoszló = {  } 
Bogyó = { bogyó (főnév)    Gömbölyű termés, amely vékony héjú, rendszerint több magvú, húsos vagy leveses tartalmú.A bodzának fekete bogyói vannak. A szőlő bogyói fürtökben lógnak. } 
Bogyós = { bogyós (melléknév)  Bogyótermő, bogyókkal bővelkedő. } 
Bogyósodik = { bogyósodik (ige)  Bogyótermővé lesz. } 
Bogyóz = { bogyóz (ige)  Bogyót szed. } 
Bogyózik = { bogyózik (ige)  Bogyók fejlődnek rajta (pl. a bodzafán). } 
Bogács = {  } 
Bogád = {  } 
Bogámindszent = {  } 
Bogáncs = { bogáncs (főnév)  Tüskés gyomnövény. A fészkes virágzatúak közé tartozó, gyomként tenyésző kórószerű növény; szára, hasogatott levele és piros vagy kék virága is szúrós, tüskés (Carduus).A bogáncsot kiirtották az árokpartról. Az erdőben kirándulók közül néhányan  a tisztáson bogáncsba akadtak. A bogáncs akadós fejéből kisebb tárgyakat, játékokat csináltak a gyerekek. } 
Bogáncskóró = { bogáncskóró (főnév)  Szántóföldeken, mezőkön tenyésző, tövises szárú bogáncs. } 
Bogáncsrend = { bogáncsrend (főnév)  Skót rend, melyen András-kereszt és bogáncsfej díszlik. } 
Bogáncstetű = { bogáncstetű (főnév)  Bogácsféle növények egyik fajának apró tüskés és épen azért ragadós magja; másképp: koldustetű. } 
Bogár = { bogár (főnév)    Rovar, amelynek kemény szárnyfedői vannak, szájával pedig rágni tud.A bogár teljes átalakulással fejlődik ki: pete, lárva, báb és kifejlett rovar a sorrend. A Földön élő bogarak több mint négyezer fajba sorolhatók. } 
Bogárhát = { bogárhát (főnév)    A bogár háta.2. Átvitt értelemben: Barázda, melynek közepe magasabb, mint a szélei. } 
Bogárka = {  } 
Bogársejt = { bogársejt (főnév)  Az anyaméh tojásait tartalmazó sejt a méhkasban. } 
Bogárszemű = { bogárszemű (melléknév)  Átvitt értelemben: Fekete szemű.Bogárszemű menyecske. } 
Bogárszín = { bogárszín (főnév)  Fényes, fekete szín. } 
Bogát = {  } 
Bogáta = {  } 
Bohém = { bohém (főnév)  Könnyelmű életvitelű személy. Rendszerint festő, színész vagy írói hajlamú ember, aki rendezetlen, nemtörődöm, könnyelmű életmódot folytat, hangulatai szerint cselekszik, társadalmi formákra, szabályokra keveset ad, de kedves, jószívű.A festőművész javíthatatlan bohém volt, mivel a képeit alig vitték, baráti kölcsönökből élt. – Nem akarom, hogy egy bohém férje légy – zárta le a vitát a lányával az apa, miután a lány lelkendezve mesélt a versfaragó barátjáról. } 
Bohéme = { bohém (főnév)  Könnyelmű életvitelű személy. Rendszerint festő, színész vagy írói hajlamú ember, aki rendezetlen, nemtörődöm, könnyelmű életmódot folytat, hangulatai szerint cselekszik, társadalmi formákra, szabályokra keveset ad, de kedves, jószívű.A festőművész javíthatatlan bohém volt, mivel a képeit alig vitték, baráti kölcsönökből élt. – Nem akarom, hogy egy bohém férje légy – zárta le a vitát a lányával az apa, miután a lány lelkendezve mesélt a versfaragó barátjáról. } 
Bohó = { bohó (melléknév)    Pajkosan könnyelmű (személy), aki gyermeteg ötleteivel, tetteivel mosolyt keltő, gyermekesen hiszékeny; vidáman, játékosan felelőtlen.A bohó kisfiú az udvaron futkározott néha betévedve a virágágyások közé, ahol letiport egy-két virágot. A bohó szerelmesek egymásba kapaszkodtak a tömött villamoson. } 
Bohóc = { bohóc (főnév)    Közönségmulattató. Cirkuszban vagy ritkábban más szórakozóhelyen fellépő, rendszerint kifestett arcú, feltűnő, mulatságos öltözetű artista, aki betanult vagy rögtönzött mókáival, esetleg mozdulataival, nevetséges vagy furfangos együgyűségével mulattatja a közönséget; pojáca.A következő szám a bohócoké volt. A bohóc belelépett a vödörbe és ezzel megnevettette a közönséget, főleg a gyerekek nevettek harsányan. } 
Bohóckodik = {  } 
Bohókás = { bohókás (melléknév)  Szándékosan utánzott együgyűségével, tréfás ötleteivel nevetést okozó. } 
Bohóság = { bohóság (főnév)  Együgyű, gyermeteg tulajdonság, bohó tréfálkozás. } 
Bohózat = { bohózat (főnév)  Személyeket saját modorú nevetséges tulajdonságaikban tréfás nyelven feltüntető költemény; színműi bohózat. } 
Bojkott = { bojkott (főnév)  Összehangolt elutasítás, nyomás gyakorlására. Az együttműködés teljes vagy részleges visszautasítása egy országgal, közösséggel, vállalattal, szervezettel, csoporttal vagy egy személlyel szemben, amikor a kifogásolt fennálló feltétel miatt nem veszik igénybe a szolgáltatásait, nem kereskednek vele, nem működnek együtt vele, és ezt a követelt feltételek teljesítése esetén megszüntetik.A háborúzó ország elleni kereskedelmi bojkott miatt a többi országbeli vállalatok nem vásárolták meg az ország egyetlen exportcikkét, a kakaót. A környezetvédők bojkottra szólítottak fel a környezetet súlyosan károsító vegyi gyár termékeinek vásárlásával szemben. } 
Bojkottál = {  kiközösít, mellőz } 
Bojkottálás = {  A munkások harcának az a fegyvere, mikor valamely üzletben való vásárlást tilalom alá vetnek; kiközösítés. } 
Bojler = { bojler (főnév)    tartály, amiben vizet forralnak (pl. a gőzgép víztartálya vagy a háztartások melegvíz-tartálya); melegvíz-tároló.Kifogyott a víz a bojlerből. Órák kérdése, és a bojler felmelegíti a vizet. } 
Bojnyik = {    Fegyveres útonálló, rabló } 
Bojt = { bojt (főnév)  Fonálcsomó, amely díszként rojtosan lecsüng (köpeny vagy ruha válláról, kalap karimájáról, függönyről, párnáról, kardról). Felül kereken összefogott rövidebb vagy hosszabb szálakból áll.A királyi palástot bojtok díszítették. A diplomázó, végzős egyetemisták sapkáján egy aranybojt van. A professzor díszsapkáján is található ugyanolyan bojt. } 
Bojtorján = { bojtorján (főnév)    Gyomnövény. A fészkes virágzatúak közé tartozó, a lapuhoz hasonló, feltűnően nagy levelű, lila virágzatú növény; fészkének szúrós, horgas pikkelyei mindenbe könnyen beleakaszkodnak. (Népies neve: vízi bojtorjány, keserű lapu; latin neve: Arctium).A kirándulóknak, ahogy a magas fűben mentek, bojtorján akadt a nadrágjukra. A parlagon hagyott kertet felverte a bojtorján. } 
Bojtár = { bojtár (főnév)  Állatokat őrző fiú, fiatalember. Nyájat, csordát, ménest legeltető idősebb pásztor felügyelete alatt segédkező legény.A számadó juhász elment lepihenni, a nyájat a bojtárra bízta. A bojtár a kutyákkal tereltette a rábízott juhokat. A bojtár kitöltötte a tanuló idejét, most már ő is a marhákat legeltető gulyás lett. } 
Bojtárkodik = { bojtárkodik (ige)  Bojtár minőségben szolgál. } 
Bojána = {  } 
Bojár = { bojár (főnév)    Történelmi: Szláv földbirtokos; nemes ember.A jobbágyok felett a bojárok rendelkeztek. A bojárok földjeit a jobbágyok robotot végeztek. } 
Boka = { boka (főnév)    Emberi ízület, amely a lábfejet és a lábszárat köti össze.A futó egy kis gödröcskébe lépett, és kibicsaklott a bokája. A sportoló megrándult bokáját bekötözte az edzésen jelenlevő orvos. } 
Bokharai = {  } 
Bokod = {  Község Komárom-Esztergom megyében 2200 lakossal (20 -es adat).Bokod Oroszlányhoz közeli község. Bokod határában van a Bokodi víztározó, ahol cölöpökre épített kis faházakban lehet pihenni. } 
Bokor = { bokor, bokra, bokrok (főnév)    Cserje. Közvetlenül a föld felett elágazó, fás szárú, a fánál alacsonyabb növény.A kerítés mellett egy bokor állt. A gyerekek a bokrok közt bújócskáztak. } 
Bokorfa = { bokorfa (főnév)  Cserjenövény, alacsony, bokros fa. } 
Bokros = { bokros (melléknév)    Cserjés, bokrokban bővelkedő.2. Csokorba kötött.3. Páros.4. Felhalmozott, sok.Bokros gondok, bokros búbánat.5. Gyorsan növekedő, sok ággal magasra kihajtó (növény)6. Váratlan dologtól megijedt, irányíthatatlan (ló) } 
Bokréta = { bokréta (főnév)    Kisebb virágcsokor, egy csomóba kötött virágok együttese.A mezőn szép bokrétát szedett a lány mezei virágokból. A bokrétát a kalapjára tűzte. } 
Boksa = { boksa (főnév)  Faszénkészítő rakás. Kúp alakú farakás, amelyet lombbal, földdel és szénporral takarnak be, hogy a felhalmozott fához alulról csak annyi levegő jusson, amennyi elegendő ahhoz, hogy a felhalmozott bükkfa tökéletlen égéssel faszénné égjen.A kihűlt boksa alig füstölgött. A szénégető elkezdte szétszedni a boksát, hogy aztán zsákokba rakja a faszenet. } 
Boksz = { boksz, ökölvívás (főnév I.)    Küzdősport ütésekkel. Összezárt kézfejjel űzött küzdősport, amelyben két küzdő fél egy négyszög alakú, kötelekkel határolt küzdőtéren folytatott küzdelemben speciális kesztyűbe bújtatott kezével vív. A küzdelem során az ellenfél övön fölüli testrészét ütéssel igyekeznek eltalálni, illetve ilyen ütéssel az ellenfelet legalább tíz másodpercre harcképtelenné tenni.A boksz népszerű sport. Ma már terjedőben a női boksz is. Az ökölvívás során az ellenfelet kiütéssel győzte le a versenyző. Az ökölvívás olimpiai sportág. } 
Bokszer = { bokszer (főnév I.)    Bütykös kézifegyver, az ökölharc egyik segédeszköze, amely lapos fémdarabból készült, négy ujjra húzható és fogójával marokba szorítható. Súlya és kemény sarkai miatt nagyon súlyos sérüléseket okozhat.A kocsmai verekedők közül az egyik bokszert húzott a kezére. A boxer támadó fegyver, nem védekezésre való.  } 
Bokszol = { bokszol (ige I.)    Ököllel vív, öklöz. Az ökölvívó-sport szabályai szerint mérkőzik.A bajnok gyerekkorától fogva bokszol. A bokszmérkőzésen ügyesen bokszolt a piros sarokban küzdő sportoló. } 
Bokszoló = {  } 
Bokály = { bokály (főnév)    (Egyfülű) mázas, karcsú agyagkancsó. } 
Bolda = {  } 
Boldizsár = {  } 
Boldog = { Ez Mogyorósi Ágnes, jövőtervező, életcél konzultáns örökbefogadott szócikke:boldog (melléknév)  Lelkileg megelégedett, örömteli (személy, csoport), aki sikeresen halad a célja felé, és eredményeket ér el, emiatt tartós örömöt érez.A boldog házasság titka a házasfelek közös céljának megvalósításában rejlik. A boldog élet nem az élvezetek hajszolását jelenti.  } 
Boldog-boldogtalan = { boldog-boldogtalan (főnév)  Válogatás nélkül bárki; mindenki, aki csak szóba kerülhet.Boldog-boldogtalan eljött a vásárba. Boldog-boldogtalan vett az akciós áruból. } 
Boldogan = {  } 
Boldogasszony = { Boldogasszony (főnév, tulajdonnév)    Vallási: Szűz Mária Jézus édesanyja, a Biblia (Újszövetség) és a Korán egyik alakja.A Boldogasszony további elnevezései: Szűzanya, Magyarok Nagyasszonya, Nagyboldogasszony, Rózsafüzér királynéja, Mindnyájunknak Édesanyja, Mennyország Királynéja, Boldogságos Szűz, Hétfájdalmú szűzanya, olaszosan Madonna, Nagyasszony, Kisasszony, Babba Mária. Mohamed próféta a négy legtökéletesebb nő egyikének tartotta a Boldogasszonyt. } 
Boldogasszony hava = { január (főnév)  A naptári évben az első hónap, 3 napos. A tél középső hónapja. Január hónap ősi magyar nevén Fergeteg hava. A január az újévi fogadalmakkal indul. Január hatodika – vízkereszt ünnepe – a farsang kezdete. Januárban szokott leghidegebb lenni a tél. Január hagyományos katolikus elnevezése: Boldogasszony hava. } 
Boldogasszony tenyere = {  } 
Boldogasszonyfa = {  } 
Boldogkőváralja = {  } 
Boldogkőújfalu = {  } 
Boldogság = { boldogság (főnév)    Fokozott öröm. Az élet sikeres személyes megélése; a már elért és a jövőbeli lehetséges sikerek felett érzett fenntartás és kétség nélküli öröm.Az emberek a boldogságra törekszenek. Amikor boldogságot kívánsz valakinek, akkor az ő sikerességét is kívánod. } 
Boldogságos = { boldogság (főnév)    Fokozott öröm. Az élet sikeres személyes megélése; a már elért és a jövőbeli lehetséges sikerek felett érzett fenntartás és kétség nélküli öröm.Az emberek a boldogságra törekszenek. Amikor boldogságot kívánsz valakinek, akkor az ő sikerességét is kívánod. } 
Boldogtalan = { boldogtalan (melléknév)    A sorstól üldözött, szerencsétlen, elégedetlen.2. Akinek vágyai nem teljesültek. } 
Boldogtalanság = {  } 
Boldogtalanul = {  } 
Boldogul = { boldogul (ige)    Sikerrel elvégzi. Szándéka és kitűzött célja szerint eredményesen megcsinálja.A kisdiák boldogul az írással-olvasással. A mérnök boldogul a bonyolult műszaki probléma megoldásával. } 
Boldogít = { boldogít (ige)    Boldoggá, megelégedetté tesz.2. Vallási: Mennyei örömekben részesít: isten boldogítsa őt. } 
Boldva = {  } 
Bolero = { boleró (főnév)    Női ruhadarab; rövid, gombolás nélküli mellényszerű felsőruha.A nő az estélyre egy bolerót vesz fel. A menyasszony a vállpánt nélküli menyasszonyi ruha felett egy hímzett bolerót visel. } 
Boleró = { boleró (főnév)    Női ruhadarab; rövid, gombolás nélküli mellényszerű felsőruha.A nő az estélyre egy bolerót vesz fel. A menyasszony a vállpánt nélküli menyasszonyi ruha felett egy hímzett bolerót visel. } 
Boletta = {  árujegy, jegy } 
Bolgár = { bolgár (melléknév)    Kelet-Balkán (nép, személy). A Fekete-tenger partjánál a Balkán-félszigeten élő (személy, nép, csoport), Romániától délre, Görögországtól északra és Szerbiától és Macedóniától keletre levő földrajzi területen levő országban lakó (személy).A bolgár emberek kedvesek, vendégszeretők. A bolgár nép csatlakozott az Európai Unióhoz. } 
Bolha = { bolha (főnév)    Apró vérszívó rovar. Az emberi testen, valamint kutyán és macskán élősködő, szárnyatlan, nagyokat ugró, apró, barna rovar; csípése kellemetlen viszketést okoz (Pulex irritans).A juhász kutyája tele volt bolhával. A bolha ellen van speciális nyakörv. } 
Bolhás = {  } 
Bolhászkodik = {  } 
Bolhó = {  } 
Bolivár = {  } 
Bolléta = {  } 
Bologneser = {  } 
Bolond = { bolond (melléknév)  Elmebeteg; józan ésszel ellentétes módon gondolkodó, beszélő, cselekvő (személy), akinek megzavarodott az elméje, a józan ítélőképessége, esze.A bolond embert elkülönítik a normálisaktól. A bolond férfi össze-vissza beszél. } 
Bolond beszéd = {  } 
Bolondgomba = { bolondgomba (főnév)  Bódulást, sőt néha halált okozó mérges gomba; átvitt értelemben bolondgombát enni - eszét veszteni. } 
Bolondokháza = { bolondokháza (főnév)  Intézet, ahol az örülteket a társadalomtól elkülönítve tartják. } 
Bolondos = { bolondos (melléknév)  Tréfából vagy szelességből bolondokhoz hasonlóan cselekvő, nevetést okozó. } 
Bolondoz = { bolondoz (ige)  Egy személyt bolondnak nevez. } 
Bolondozik = { bolondozik (ige)  Bohóságot, bolondos tetteket művel. } 
Bolondsapka = { bolondsapka (főnév)  Hajdan az udvari bolondok által viselt csörgő-sipka. } 
Bolondság = { bolondság (főnév)    Őrült állapot.2. Bolondos.Mindig bolondságon jár az esze, töri fejét.3. Csekély dolog, hiábavalóság.Bolondság az egész dolog. } 
Bolondul = { bolondul (ige)    Idővel elmebeteggé válik egy fellépő hatás, körülmény miatt; több-kevesebb idő alatt az eszét veszti.A hosszú bezártság miatt a várbörtön rabja fokozatosan bolondul. A megöregedett bűnöző teljesen a gonosztetteibe bolondult. } 
Bolondulás = { bolondulás (főnév)    Ész zavarodása.Bolondulásig beleszeretni valakibe. } 
Bolondít = { bolondít (ige)    Folyamatosan megtéveszt, félrevezet, megzavar. Hamis, tartós látszattal eléri, hogy higgyen neki.Az anya úgy gondolja, hogy a fiú csak bolondítja a lányát. Az iskolából ellógó gyerek rendszeresen azzal bolondította a tanárt, hogy a kishúgára kellett vigyáznia. } 
Bolondóra = { bolondóra (főnév)  Időpont   melyben valamely bolond szokottnál jobban dühöng; 2) átvitt értelemben melyben valaki minden ok nélkül haragszik, házsártoskodik.Rájött a bolondóra. } 
Bolsevik = { bolsevik (főnév)    Történelmi: Szovjet kommunista személy, aki tagja a Szovjetunió Kommunista Pártjának, az akkori állampártnak.A bolsevik fő tulajdonsága, hogy vakon követi a Párt irányvonalát. Egy bolsevik a kommunizmus feltétlen híve. } 
Bolseviki = {  maximalista } 
Bolt = { bolt (főnév)    Kicsi üzlethelyiség; árucikkek eladásával foglalkozó kisebb vállalkozás, állandó árusító helyiséggel.A kereskedő virágboltot nyitott a sarkon. Az anya leküldte a fiát a boltba kenyérért. } 
Boltcímer = {  } 
Bolthajtás = { bolthajtás (főnév)  Íves szerkezetű mennyezet, amely a helyiség belseje felől homorú felületet mutat.Az ablak bolthajtását a szoba felől eltakarta a függöny. A bolthajtás romantikus belsőt kölcsönzött a szobának. } 
Bolti = { bolti (melléknév)  Kereskedelem: A boltban tartott, árult dolog; bolti árucikk.Valamit bolti áron venni. } 
Boltos = { boltos (melléknév)Régies: Boltozatos, építésekor bolthajtással ellátott, boltívvel fedett (hely, terület, felső rész).A boltos híd évszázadokkal ezelőtt épült. A régi boltos házak sajátos hangulatot adnak a városközpontnak. } 
Boltoz = { boltoz (ige)  Ívelt tetőelemmel fed egy (felül nyitott) épületrészt, helyiséget, aknát.A kaput a kőműves az építéskor boltozta. A várrom néhány beomlott szobáját újra boltozzák, amikor újjáépítik a várat. } 
Boltozat = { boltozat (főnév)    Építészet: Ívelt tetőelem; görbülő ívekből kialakított mennyezet, amely oszlopokon, pilléreken vagy falakon áll; leginkább kőből, téglából készítik; bolthajtás.A ház kapuját boltozat fedi. A templom mennyezetét több boltozat alkotja. A pince boltozatáról lámpák lógnak le. } 
Boltozatos = { boltozatos (melléknév)  Bolthajtással fedett. } 
Boltozott = { boltozott (melléknév)  Építészet: Boltozattal fedett. } 
Boltozó ív = { boltív (főnév)  Építészet: Ív alakú építmény, amelyet kőből vagy téglából készítenek és falnyílások áthidalására, pillérek összekötésére használnak.A diadalív boltívét faragások díszítették. A kapu boltíve alatt egy kis üzlet ajtaja nyílott. } 
Bolttalp = { bolttalp (főnév)  Építészet: Az a vonal, amelyen a boltozat nyugszik. } 
Boltív = { boltív (főnév)  Építészet: Ív alakú építmény, amelyet kőből vagy téglából készítenek és falnyílások áthidalására, pillérek összekötésére használnak.A diadalív boltívét faragások díszítették. A kapu boltíve alatt egy kis üzlet ajtaja nyílott. } 
Bolus = {    Falat.Nehezen ment le a bolus a torkomon. Nagymamám főztjéből minden bolus mennyei. } 
Boly = { boly (főnév)    Hangyaboly. Laza, járatokkal teli kis földkupac, odvas fába, korhadó növényi hulladék közé vagy kövek, falak hasadékába rakott fészek, amelyben a hangyák tanyáznak, ahol bábjaikat őrzik.Az őserdőben levő bolyt feltúrta egy hangyász. A gazda észrevett egy bolyt a ház alapjainál. } 
Bolygat = { bolygat (ige)  Feszeget, piszkál. Nyugalmában, menetében rendszerint nem kívánt beavatkozásával zavar (lezártnak vagy elfeledettnek tartott ügyet, problémát, dolgot).Az újságírók előszeretettel bolygatják a politikusok ügyeit. - Ne. bolygasd öcsém, a múltat - vette ki a pipát a szájából az öreg bankár. - Ne bolygasd azt, hogy a bizottságban levők hogy kaptak hitelt. Történt, ahogy megtörtént. } 
Bolygó = { bolygó (melléknév)Bolyongó, kóborló (személy, dolog). Hosszasan, céltalanul ide-oda vándorló.A vándor a távolban észrevett egy bolygó fénypontot. A bolygó üldözött hol itt, hol ott bukkant fel. } 
Bolygócsillag = { bolygócsillag (főnév)  Régies: Naprendszerünkben a nap körül forgó égitestek, amelyeknek egyike földünk is. } 
Bolygóideg = {  Fő idegköteg, amely az agyvelőből indul ki és a mellkason keresztül a hasüregbe fut. A nyelőcső, a gyomor, a belek, a tüdő és a szív érző, mozgató, illetve gátló idege (latin neve: Nervus vagus).A bolygóideg irányítja az emésztést. A bolygóideg végigfut a törzsön. A bolygóideg több szállal indul ki a központi idegrendszerből. } 
Bolygótűz = {  Mocsaras helyeken, és ott, ahol állati és növényi rothadt részek vannak, sötét éjjel a légben ide-oda bolygó fény; más szóval lidérc. } 
Bolygóünnep = { bolygóünnep (főnév)  Régies: Ünnep, melyen csak délig nem dolgoznak, mint pl. nagypéntek. } 
Bolyh = { bolyh (főnév)    Puha tapintású réteg. Rövid gyapjú-, szőr- vagy pamutszálak sűrű, puha tapintású rétegű/felületű tömege vastagabb szöveten, posztón, nemezen. (legtöbbször többes számban használva.)A bársony bolyhai kellemes viseletet adtak a ruhának. A finom gyapjúkabát bolyhai melegen tartották a viselőjét. A fürdőköpeny bolyhai gyorsan felitatták az itt-ott megmaradó vízcseppeket. } 
Bolyhos = { bolyhos (melléknév)  Hosszú szőrű, gubancos, kócos, borzas. } 
Bolyhoz = { bolyhoz (ige)  Bolyhossá tesz, borzol.Bolyhozni a kutya szőrét. } 
Bolyideg = {  Orvosi: A tizedik idegpár, a tüdő és gyomor működését vezérlő, érző ideg. } 
Bolyog = {    Régies, elavult: Cél nélkül tévelyeg, határozott szándék nélkül jár-kel.A ráérő kirándulók az erőben bolyognak. A bámészkodó turisták az óváros keskeny utcáin bolyognak. } 
Bolyong = { bolyong (ige)    Jár-kel. Cél és irány nélkül tartósan ide-oda megy.A csavargó a város utcáin bolyong. A kirándulók kedvükre bolyongtak az erdőben. } 
Boléta = {  árujegy, jegy } 
Bolívia = {  } 
Bomba = { bomba (főnév)    Ledobott robbanó szerkezet. Repülőgépről adott célpontokra ledobott kisebb-nagyobb, hosszúkás, áramvonalas alakú, robbanó töltésű test, amely a célpontot elérve, ott nagy rombolást végez.A vasútvonalat bomba találta el, így egy időre megbénult a vonatközlekedés. A bombákat a repülőgépek a harckocsigyárra szórták. } 
Bombamentes = {    Bomba nélküli, ahol nincs bomba } 
Bombanaszád = { bombanaszád (főnév)  Bombaágyukkal felszerelt kisebb hadihajó. } 
Bombarda = { bombarda (főnév)  Történelmi: Régi ágyú, ami egy nehezen mozgatható vastag falú fémcsőből állt, és kőgolyókat lőtt ki.A vár ostrománál bombardákat is használt az ostromló sereg. A bombarda nagyot szólt, amikor kilőtte a kőgolyót. } 
Bombardbom = {  bombáz } 
Bombardement = {  bombázás } 
Bombardiroz = {  bombákkal lövet } 
Bombardon = { bombardon (főnév)  Ritka, régies: Rézfúvós hangszer. Rézből készült, bő méretű, hajlított, billentyűs, szelepekkel fölszerelt fúvós hangszer, amelyen mély, öblös, tömör hangja miatt főleg basszusszólamokat játszanak; basszustuba.A zenekar mélyén bombardonok búgtak. A zenekarban volt két bombardonon játszó zenész. A katonazekekarokban sokszor lehet hallani bombardont. } 
Bombardíroz = {  bombákkal lövet } 
Bombardírozás = {  } 
Bombast = {    Régies: Dagályosság, öncélú frázisokkal teletűzdelt kifejezésmód, stílus.Az olvasók egy részét taszítják a bulvárlapok bombaszttól terhes harsogó címei. A jó író kerüli a bombasztot. } 
Bombaszt = {    Régies: Dagályosság, öncélú frázisokkal teletűzdelt kifejezésmód, stílus.Az olvasók egy részét taszítják a bulvárlapok bombaszttól terhes harsogó címei. A jó író kerüli a bombasztot. } 
Bombasztikus = { bombasztikus (melléknév)    Oktalanul vagy értelmetlenül mesterkélt (beszéd, előadásmód, megnyilatkozás, mozdulat, szöveg, viselkedés), amely keresetten magas röptű. Ez egy nemes ügy, dolog látszatát kelti; dagályos, fellengző, üres.A szónok egy bombasztikus mondattal kezdte el a beszédét. A házigazda egy bombasztikus mozdulattal nyitja ki a szoba ajtaját a vendégei előtt. A fiú megszokta, hogy bombasztikus szövegével le tudja venni a lányokat a lábukról. } 
Bombaágyú = { bombaágyú (főnév)  Hadászat, régies: Ágyú, amelyből bombákat lőnek. } 
Bombaék = { bombaék (főnév)  Hadászat: A bomba üregének nyílását befedő kúp alakú ék. } 
Bombárda = { bombarda (főnév)  Történelmi: Régi ágyú, ami egy nehezen mozgatható vastag falú fémcsőből állt, és kőgolyókat lőtt ki.A vár ostrománál bombardákat is használt az ostromló sereg. A bombarda nagyot szólt, amikor kilőtte a kőgolyót. } 
Bombáz = { bombáz (főnév)    Bombákkal lövöldöz.2. Folyamatosan valamilyen hatás alá tesz. } 
Bombázó = { bombázó (főnév)    Hadászati tárgy, ami bombázik.A bombázó a városba ért.  } 
Bomlaszt = { bomlaszt (ige)    Bomlást okoz. Természeténél fogva odahat, hogy az adott dolog részeire szétessen, alkotóelemeire szétváljon.A folyó erős sodrása bomlasztja a partot. Az esővíz és a növényzet bomlasztja a sziklákat. } 
Bomlik = {  Korábbi egységességéből enged, erősségéből, tartásából lazul, részekre oszlik.A műszálas cipőfűző könnyen bomlik. Vannak olyan anyagok, amelyek már szobahőmérsékleten is bomlanak. A vesztes csata után a menekülő katonák közt bomlik a fegyelem. } 
Bomlik a fegyelem = { fegyelem (főnév)  Viselkedésbeli eltérések megakadályozása. A fennálló rend fenntartása meghatározott szabályok betartásával egy közös cél érdekében.A fegyelem fontos a katonaságnál. Fegyelem nélkül nem lehet elérni a közös célt. A fegyelem ellen vétőket enyhébb esetben figyelmeztetik, súlyosabb esetben büntetik. } 
Bomlott = { bomlott (melléknév)    Részekre szakadozott, összekuszált, elromlott gépezetű.2. Átvitt értelemben: Megzavarodott. } 
Bomlás = { bomlás (főnév)  Részekre oszlás, illetve egy hatás, jelenség, dolog korábbi erősségének, tartásának lazulása.A halász kijavítja a háló bomlását. A hadnagy megakadályozza a század fegyelmének bomlását. A hajóskapitány erős kézzel tartja fenn a fegyelmet a hajóján, ezzel gátat szab a bomlásnak. A bomlás a természetben egy leépülési folyamat, amely lehetőséget ad új dolgok létrejöttének. } 
Bomlékony = {    Aminek részei csak imígy-amúgy függenek össze, ami idővel el fog bomlani.2. Bomló félben lévő, bomladozó. } 
Bomol = {  Korábbi egységességéből enged, erősségéből, tartásából lazul, részekre oszlik.A műszálas cipőfűző könnyen bomlik. Vannak olyan anyagok, amelyek már szobahőmérsékleten is bomlanak. A vesztes csata után a menekülő katonák közt bomlik a fegyelem. } 
Bomolhatatlan = { bomolhatatlan (melléknév)  Részeire oszthatatlan, elválaszthatatlan. } 
Bon = {    Kötelezvény. Kötetlen szövegű, bemutatóra szóló, általában rövid határidejű, nem személyre szóló megállapodás, amelyben a szóban forgó személy meghatározott összeg fizetésére, bizonyos mennyiségű áru szállítására vagy más szolgáltatásra vállal kötelezettséget.A szállító bemutatta a bont a kereskedőnek, aki kifizette neki a tartozását. A sorsolás nyertesének egy bont töltött ki az utazási iroda vezetője arról, hogy a bon bemutatója ingyen vehet részt egy általa választott utazáson. } 
Bon Dieu = {    (te) jó isten, jóságos isten } 
Bon appetit = {    jó étvágyat!  } 
Bon jour = {  Jó napot! } 
Bon sens = {  Kiejtve: bonszansz. Józan ész. } 
Bon á vue = {  látra szóló bon } 
Bona fide = {  Jóhiszeműen. } 
Bona fides = {    jó szándék } 
Bona vacca = {    fejőstehén; jó tehén  } 
Bonapartizmus = {  } 
Bonaventúra = {  } 
Bonbon = { bonbon (főnév)  Apró édesség, többnyire csokoládéból készült és különféle anyagokkal ízesített töltött cukorka.Az édesanya bonbont kapott anyák napjára a gyerekeitől. A gyerekek jól tudták, hogy a meggyes bonbon a kedvence. } 
Bonboniére = {  } 
Bonbonniére = {  } 
Bonc = { bonc (főnév I.)  Vallási: Buddhista pap, szerzetes, főleg kínai vagy japán.A bonc a vásárban kéregetett. A boncot nagyon tisztelték az emberek és szívesen adtak neki rizst. A bonc estére visszatért a kolostorba. } 
Boncodfölde = {  } 
Boncol = { boncol (ige)    Biológia, orvosi: Testet feltárva vizsgál. Emberi, állati, ritkán növényi testet – embernél mindig holttestet – folyamatosan részekre darabol, és ezeket vagy ezek egyikét-másikát tudományos, (néha) bűnügyi szempontból megvizsgál (a halál okának kiderítésére).Az orvosok azért boncolnak, hogy egyértelműen kiderítsék a halál okát. Ritkán oktatási célból az iskolákban állatokat is boncolnak. } 
Boncolás = { boncolás (főnév)    Biológia, orvosi: Élettelen test vizsgálata feldarabolással általában annak kiderítésére, hogy miért pusztult el, halt meg.A boncolás eredményét még meg kell várni a vizsgálat lezárásához. Az orvosi egyetemen a boncolásnak oktatási célja van. } 
Boncoló = { boncoló (főnév)  Boncoló személy. boncoló (melléknév)  Boncolásnál használt (pl. kés). } 
Boncolókés = { boncolókés (főnév)  Orvosi: Hullaboncolásnál használni szokott sajátos alakú éles kés. } 
Boncsok = {    lófarkhoz hasonló haj } 
Bonctan = { bonctan (főnév)  A szerves, különösen az emberi test részeinek összefüggését, nagyságát, helyzetét tárgyaló tudomány. } 
Boncterem = { boncterem (főnév)  Terem az orvosi intézetben, ahol a hullákat boncolják. } 
Boncz = { bonc (főnév I.)  Vallási: Buddhista pap, szerzetes, főleg kínai vagy japán.A bonc a vásárban kéregetett. A boncot nagyon tisztelték az emberek és szívesen adtak neki rizst. A bonc estére visszatért a kolostorba. } 
Bond = {  A szelvénnyel ellátott, nem névre szóló kötvény. } 
Bong = { bong (ige)  Mély hangon zúg. Elnyújtott, tompa, mély hangon szól.Hangosan cseng-bong a harang. A gulya elől haladó marha kolompja az állat lépésére kondult, bongott. A művész játékára szépen bong a hárfa. } 
Bongré malgré = {  Akarva, nem akarva. } 
Bongyor = { bongyor (melléknév)  Göndör (haj, szőr). Gyűrűsen hajló, csigákba csavarodó, hullámokba rendeződő.A lány bongyor haja a vállára omlott. A bongyor gyapjas bárányka vígan szaladt a nyájban az anyja után. } 
Bonhomia = {  Kiejtve: bonomí. Kedélyesség. } 
Bonhomme = {    jó (pofa) ember; tréfás, kedélyes ember } 
Bonhómia = {  Kiejtve: bonomí. Kedélyesség. } 
Bonificatio = {  Jutalmazás, kárpótlás. } 
Bonificál = {  Jutalmaz, kárpótol. } 
Bonifikáció = {  Jutalmazás, kárpótlás. } 
Bonifikál = {  Jutalmaz, kárpótol. } 
Bonifác = {  } 
Bonitas = {  Jóság, hitelképesség. } 
Bonitás = {  Jóság, hitelképesség. } 
Bonmot = {  Kiejtve: bonmó. Ötlet, elmésség, élc; szellemes megjegyzés, adoma } 
Bonne = {  Kiejtve: bon. Dada, száraz dajka. } 
Bonne fortune = {    jó szerencse } 
Bonne nuit = {    jó éjszakát! } 
Bonnya = {  } 
Bonorum director = {  Jószágigazgató; nagyobb gazdaság vezetője } 
Bonorum direktor = {  Jószágigazgató; nagyobb gazdaság vezetője } 
Bonsai = {    Törpe díszfácska, amit cserépben nevelnek kicsire a gyökerek és ágak rendszeres visszavágásával. } 
Bonszai = {    Törpe díszfácska, amit cserépben nevelnek kicsire a gyökerek és ágak rendszeres visszavágásával. } 
Bonszaj = {    Törpe díszfácska, amit cserépben nevelnek kicsire a gyökerek és ágak rendszeres visszavágásával. } 
Bont = { bont (ige)  Részekre választ. Egybeépített, szerves egységbe tartozó egészet összetartó elemeinek meglazításával, szétfeszítésével, elvágásával kisebb részekre szétszed.A kőműves a fürdőszoba átalakításakor először a csempét bontotta. A varrónő a szoknya átalakításához a régi varrást bontja. } 
Bonta = { bonta (melléknév)  Tájszó, régies: Kétféle színű (állat, állat testrésze). Leginkább felerészben fehér, felerészben fekete.A csikósnak a ménesben született egy bonta lábú csikója. Ezen nem nagyon csodálkozott, mert a kancának is bonta lába volt. A tehénpásztornak feltűnt, hogy egy bonta tehén keveredett a gulyába. } 
Bontakozik = { bontakozik (ige)Rügy feslik, kezd kibomlani. Zárt héjából már kilátszik a virág vagy a levél.Tavasszal sorra bontakoztak a fák. A gallyakon bontakoztak a rügyek. } 
Bontatlan = { bontatlan (főnév)  Fel nem bontott dolog.bontatlan (melléknév)  Fel nem bontott. } 
Bonthatatlan = { bonthatatlan (melléknév)  Szét nem bontható. } 
Bontogat = { bontogat (ige)  Több dolgot bont, többször, gyakran bont. } 
Bonton = {  Illem, jó nevelés. } 
Bontás = { bontás (főnév)    Betakarás, befedés.2. A ruhák szegélyét képező zsinór; szegély.3. Asztalos ipar: Puhafa bútoroknak keményfa lapokkal való beragasztása. } 
Bontó = { bontó (melléknév)  Elválasztó, összeköttetést akadályozó. } 
Bontófésű = { bontófésű (főnév)  Az összekuszált hajat szétbontogató fésű. } 
Bontón = {  } 
Bonum = {  Kedvezmény, haszon. } 
Bonum vinum = {  A jó bor felvidítja az ember szívét. } 
Bonus = {    jó } 
Bonus vir semper = {  jó ember mindig kezdő } 
Bonus vir semper tiro = {  } 
Bonvivant = { bonviván (főnév)    Film, színház, régies: Világfias gondolkozású személy, aki jó megjelenésű, könnyed modorú, szeretetre méltóan könnyelmű és rendszerint szerelmes típusokat alakító színész, illetve az adott filmnek, darabnak ilyen jellegű alakja.Az ifjú színész született bonviván. A bonviván azonnal meghódította a vidéki birtokos lányát. Darvas Iván ( 25-2007) az  50-es, 60-as évek jellegzetes bonvivánja volt. } 
Bonviván = { bonviván (főnév)    Film, színház, régies: Világfias gondolkozású személy, aki jó megjelenésű, könnyed modorú, szeretetre méltóan könnyelmű és rendszerint szerelmes típusokat alakító színész, illetve az adott filmnek, darabnak ilyen jellegű alakja.Az ifjú színész született bonviván. A bonviván azonnal meghódította a vidéki birtokos lányát. Darvas Iván ( 25-2007) az  50-es, 60-as évek jellegzetes bonvivánja volt. } 
Bonyhád = {  } 
Bonyhádvarasd = {  } 
Bonyodalmas = { bonyodalmas (melléknév)  Szövevényes, nehéz megfejtésű, bonyodalommal teljes. } 
Bonyodalom = { bonyodalom (főnév)    Kellemetlen fordulat. Eseményben, történésben, folyamatban, berendezés működésében hirtelen bekövetkező, általában több okból eredő váratlan zavar; az elvárt lefolyástól, működéstől eltérő rendellenesség.Az erőmű hűtőrendszerének működésében bonyodalom lépett fel. A családi bonyodalmat az okozta, hogy a férj fülébe a feleségéről szóló pletyka jutott. A lisztkészlet kifogyása bonyodalmat okozott a város élelmiszerellátásban. A kép a könyvtárban a bűnügyi regényeket felsorakoztató polcnál megtörténő bonyodalom kezdetét ábrázolja. } 
Bonyolul = {  Összetettebbé válik. A szóban forgó dolog, ügy, folyamat szálai, egymást követő és sokfelé kiható hatásai egyre átláthatatlanabbá válnak.A vesztegetési ügy már oly mértékűre bonyolult, hogy a vizsgálóbizottság meghosszabbította a működését, mert a kitűzött egy hónap alatt nem sikerült minden érintett felet meghallgatnia. Az újabb és újabb tanúk vallomásaiban felmerülő újabb nevekkel tovább bonyolulnak a szálak. } 
Bonyolult = { bonyolult (melléknév)  Nehezen átlátható és megérthető (helyzet, elrendezés, folyamat, működés vagy gondolatmenet), amit nehéz átlátni vagy értelmezni a túl sok ismeretlen része miatt.A gazdasági helyzet magyarázata túl bonyolult folyamat ahhoz, hogy bárki megértse – gondolják a közgazdászok. A politikus számára bonyolult ügynek látszik az, hogy miként tegyen jót a társadalom javára. } 
Bonyolít = { bonyolít (ige)  Kuszál, gubancol. Haj, hosszú szálú szőr vagy fonalas, szálas anyag szálainak rendezettségét megszünteti, összegabalyítja.A villanyszerelő tanuló a drótokat úgy bonyolította, hogy még a mester sem igazodott ki rajta. A szél teljesen összekuszálta, bonyolította a lány hosszú haját. } 
Bonyolódik = { bonyolódik (ige)    Zavarossá válik; folyamat, történés, esemény alakulása áttekinthetetlenül szövevényessé lesz.Az ügy szálai tovább bonyolódtak, már a polgármester is érintett lett. Ahogy helyzet tovább bonyolódott, a kialakuló következmények romlását csak további tüzetes vizsgálattal lehetett megnyugtatóan megállítani. } 
Bonyolódott = { bonyolódott (melléknév)  Összevissza zavart, kevert, szövevényesen összefonódott. } 
Bonyolódás = {  Valaminek szövevényes összekeveredése, összefonódása. } 
Bookmaker = {  Fogadásokat könyvelő személy. Lóversenyen vagy más fogadóirodákban az a személy, aki a felekkel üzletszerű fogadásokat köt a tekintetben, hogy hányszoros pénzt fizet győzelemért, adott helyezésért, illetve a szóban forgó fogadás megnyerésekor.A futam előtt a bukmékerek ablakainál hosszú sorok állnak. A bukméter lejegyezte a fogadást, és kiállította az igazoló szelvényt. A nyertes a bukmékernél jelentkezett a nyereményéért. } 
Bootsman = {  Kiejtve: búcmen. A fedélzeten felügyelő altiszt. } 
Bor = { bor (főnév)    Szeszes szőlőlé. Főleg a szőlőbogyó kisajtolt levéből, erjedés útján keletkezett ital.A magyar borok világhírűek. Amikor borról beszélünk, akkor a szőlő nemes levére gondolunk. Az öregember minden este megivott egy pohár vörösbort, mert meg volt győződve arról, hogy ez a kulcsa az egészség fenntartásának.  } 
Borbarát = { borbarát (főnév)  Borkedvelő, a bort rendkívüli módon szerető személy. } 
Borbogár = { borbogár (főnév)    Bor közelében, boros hordókban tanyázni szerető apró legyecske: muszka, muslica.2. Átvitt értelemben: iszákos ember. } 
Borbolya = { borbolya, sóskafa, borbolyabokor, leánysom, sóskaborbolya (főnév)    Cserje. Erdős, bozótos helyeken gyakori növény, amelynek levelei tojásdadok vagy szálkás, fűrészes élűek, bogyója piros, hosszúkás, savanyú (Berberis vulgaris).A borbolya virágai sárga vagy narancs színűek, magányosan vagy fürtben rügyeznek. A patak mellett egy borbolyasor virágzik. } 
Borbolyabokor = { borbolya, sóskafa, borbolyabokor, leánysom, sóskaborbolya (főnév)    Cserje. Erdős, bozótos helyeken gyakori növény, amelynek levelei tojásdadok vagy szálkás, fűrészes élűek, bogyója piros, hosszúkás, savanyú (Berberis vulgaris).A borbolya virágai sárga vagy narancs színűek, magányosan vagy fürtben rügyeznek. A patak mellett egy borbolyasor virágzik. } 
Borbála = {  } 
Borbás = {  } 
Borbély = { borbély (főnév)    Férfifodrász. Szakképzett iparos, aki főleg férfi vendégeket borotvál, nekik hajat nyír, szakállt, bajuszt ápol.A borbély megkérdezte, hogy milyen fazonú hajat kíván a vendég. A borbély ügyesen bánt a borotvával. } 
Borbélykendő = { borbélykendő (főnév)  A megnyírandó, borotválandó nyakába akasztatni szokott kendő.Régen általvetőnek nevezték. } 
Borbélykés = { borbélykés (főnév)  Régies: Borotva. } 
Borbélyműhely = { borbélyműhely (főnév)  Régies: Fodrászat, terem, ahol a borbélyok dolgoznak. } 
Borda = { borda (főnév)  Mellkascsont. A gerincesek ívelt, karcsú csontja, amely a hátgerincből indul ki, s a szegycsonthoz kapcsolódva a mellüregben a tüdőt és a szívet veszi körbe. Az embernek mindkét oldalán tizenkét bordája van. A bordák jól látszottak a röntgenfelvételen. } 
Bordafa = { bordafa (főnév)  Az ágyúszekér két oldalán levő gerenda. } 
Bordaficam = { bordaficam (főnév)  Orvosi: Az oldalbordának rendes helyéből kimozdult állapota. } 
Bordaközi = { bordaközi (melléknév)  Orvosi: A bordacsontok között fekvő; bordaközi ideg. } 
Bordal = { bordal (főnév)  A bor dicséretéről szóló, és leginkább boriváskor énekelni szokott dal. } 
Bordanyak = { bordanyak (főnév)  Orvosi: A bordacsont közepe. } 
Bordaporc = { bordaporc (főnév)  Orvosi: A bordacsont porcogós állományú környezete. } 
Bordeaux-i = {    híres francia vörös bor } 
Bordereau = {  Kiejtve: borderó. Jegyzék, lajstrom (főleg a bankhoz leszámítolásra beküldött váltókról). } 
Bording hausz = {  vendégház, vendéglátó ház, panzió  } 
Bordure = {  Díszítő szegély } 
Bordány = {  } 
Bordás = { bordás (melléknév)    Bordacsontokkal bíró; bordás állatok.2. Bordával felszerelt; bordás szövőszék.3. Növénytan: (a levél) amikor a gerincből kiálló erek erednek két oldalra. } 
Bordátlan = { bordátlan (melléknév)    Bordacsontokkal nem bíró.2. Bordával fel nem szerelt. } 
Bordáz = { bordáz (ige)    A szövőszéken a fonalat bordába húzza; vagy a szövőszéket bordával szereli fel.2. A hajót bordával szereli fel. } 
Bordázat = { bordázat (főnév)    A hajó bordái, gerendái, tője stb. együtt és összeállítva beborítatlan és béleletlen állapotban.2. Bordák összessége. } 
Bordély = { bordély (főnév)    Prostituáltak háza, épületrésze, helyisége, ahol az üzletszerű kéjelgés folyik; bordélyház, nyilvánosház.A bordély a város szélén áll. A tisztes polgár kettős életet élt, mert bár volt családja, havonta egyszer a bordélyba is elment. } 
Bordélyház = { bordély (főnév)    Prostituáltak háza, épületrésze, helyisége, ahol az üzletszerű kéjelgés folyik; bordélyház, nyilvánosház.A bordély a város szélén áll. A tisztes polgár kettős életet élt, mert bár volt családja, havonta egyszer a bordélyba is elment. } 
Bordó = { bordó (melléknév)  Sötétvörös (színű); a vörös bor színéhez hasonló; sötétebb vörös árnyalatú.A bordó mez a magyar válogatott jelképe. A bordó szín a tetőcserepek gyakori színe. } 
Bordói = {    híres francia vörös bor } 
Bordűr = {  Díszítő szegély } 
Bordűré = {  Díszítő szegély } 
Borecet = { borecet (főnév)  Ecet; savanyú, tartósításra használt folyadék, amelyet a bor savanyításával készítenek.A borecet készítésekor különféle fűszereket, növényeket, például tárkonyt, zellert, vöröshagymát, fokhagymát, reszelt citromhéjat adnak a savanyú borhoz. A borecet elkészültének gyorsítására már kész ecetet is tehetnek bele. A salátaöntet borecet felhasználásával készült. } 
Borgis = { borgisz (főnév)  Nyomdászat: Betűnagyság. A nyomdai betűk nagyság szerinti rendjében a 9 pont magasságú betű ( pont azonos  3-ad milliméterrel).A kis alakú könyv szövegét borgiszból szedték. A borgisz elég apró betűméret, hiszen csak 3 milliméter magas. } 
Borgisz = { borgisz (főnév)  Nyomdászat: Betűnagyság. A nyomdai betűk nagyság szerinti rendjében a 9 pont magasságú betű ( pont azonos  3-ad milliméterrel).A kis alakú könyv szövegét borgiszból szedték. A borgisz elég apró betűméret, hiszen csak 3 milliméter magas. } 
Borgáta = {  } 
Borhimlő = { borhimlő (főnév)  A mértéktelen borivás okozta bibircsókféle kötegek az orron és arcon. } 
Borház = { borház (főnév)    Leginkább pincék felett, vagy szőlőhegyen épült ház, melyben a szőlőből bort készítenek.2. Kocsma, korcsma. } 
Borhűtő = { borhűtő (főnév)  Régies: Fa-, vas-, vagy rézedény, melyben a bort meleg napokon jég között, vagy hideg vízzel hűtik. } 
Borica = {  } 
Boriska = {  } 
Borissza = { borissza (főnév)  A borfogyasztást kedvelő személy. } 
Boristen = { boristen (főnév)  A hellén és latin mitológia szerint Bacchus. } 
Borisz = {  } 
Borittas = { borittas (melléknév)  Bortól megrészegedett ember. } 
Borivó = { borivó (melléknév)  Italul bort használó. } 
Borjas = { borjas (melléknév)  Borjút szoptató, nem rég borjazott; borjas tehén. } 
Borjazik = { borjazik (ige)    Borjút ellik.2. Tréfásan: okádik.3. Pejoratív: Asszony, nő gyermeket szül. } 
Borjád = {  } 
Borjú = { borjú (főnév)    Fiatal szarvasmarha két-három éves korig.A tehén megszoptatja a borjút. A borjú a tehén után szaladt. } 
Borjúbőr = { borjúbőr (főnév)  A borjúnak nyers, vagy kikészített bőre. } 
Borjúfodor = {  A borjúbél fodros része. } 
Borjúfóka = { borjúfóka (főnév)  Tengeri emlősállat. } 
Borjúhús = {  } 
Borjúkötél = { borjúkötél (főnév)    Kötél, mellyel a borjút jászolhoz kötik.2. Régies: Átvitt értelemben: rövid póráz, gyermeki fenyíték. } 
Borjúláb = { borjúláb (főnév)    a borjú lába.2. Borjúláb-fű: növény a kontyvirágok osztályából. Más néven kontyosfű (Arum maculatum). } 
Borjúnyúzó = {  Eredet [borjúnyúzó < borjú + nyúzó] } 
Borjúoltó = {  A leölt borjú gyomrában megsavanyodva talált tej, melyet más tejek savanyúvá, aludttá tevésére használnak. } 
Borjúorr = { borjúorr (főnév)    A borjú orra.2. Borjúorr-fű: növény a pintyőneműek osztályából. Más szóval oroszlánszáj. } 
Borjúszájú = { borjúszájú (melléknév)    Széles szájú.2. Borjúszájú ing, bő ujjú. } 
Borjútánc = { borjútánc (főnév)  Ugrándozás, borjúmódra szökdécselés. } 
Borkefe = { borkefe (főnév)  Kemény sörtéjű hordótisztító hengeres kefe. } 
Borkilenced = { borkilenced (főnév)  Régies: A szüretelt must kilenced része, melyet a szőlőbirtokos a földesúrnak adóképp szolgáltat. } 
Borkirály = { borkirály (főnév)    A borok legjobbika, általánosan a tokaji aszúbor.2. Nagy borivó. } 
Borkonvenció = {    olyan előre kikötött járandóság, amelyet a papnak borban adtak ki  } 
Borkorcsolya = { borkorcsolya (főnév)    Gerendákból készült, kétlábú lejtőféle készlet, melyen a tele hordót görgetik.2. Borhoz kínált étel, mely a bor zamatát jobban kiemeli. } 
Borléhab = {    borleves; forralt bor habosra vert tojássárgájával } 
Borlél = {  } 
Bornemissza = { bornemissza (főnév)  A borfogyasztást nem kedvelő személy.A gyerek egy bornemissza. } 
Bornirt = {    Rendkívül korlátolt, nagyon szűk látókörű, intelligencia nélküli és a szellemi fejlődés szükségességét tudomásul nem vevő, mereven elutasító (személy).Az irodafőnök egy bornírt vezető, aki nem volt hajlandó másra, mint az általa ismert vállalati irányelvek vaskalapos alkalmazására. Az asszony nem tudott mit kezdeni a bornírt férjével, aki csak a maga igazát hajtogatta, és nem volt hajlandó figyelembe venni semmi mást. } 
Bornírt = {    Rendkívül korlátolt, nagyon szűk látókörű, intelligencia nélküli és a szellemi fejlődés szükségességét tudomásul nem vevő, mereven elutasító (személy).Az irodafőnök egy bornírt vezető, aki nem volt hajlandó másra, mint az általa ismert vállalati irányelvek vaskalapos alkalmazására. Az asszony nem tudott mit kezdeni a bornírt férjével, aki csak a maga igazát hajtogatta, és nem volt hajlandó figyelembe venni semmi mást. } 
Boroboly = {  } 
Borogat = { borogat (ige)    Ápolva ismételten betakar. Fájós, beteg testrészre vízbe vagy más, gyógyszert is tartalmazó folyadékba mártott ruhát rátesz, azt betakarja, hogy a fájdalmat enyhítse, a gyógyulást elősegítse.A gyerek fájós szemét kamillateával borogatja az anyja. A beütött bokán keletkezett daganatot vizes ruhával borogatja az ápolónő. A lány a fájó fejét otthon borogatja. } 
Borona = { borona (főnév I.)  Földművelő eszköz. Igásállattal vagy gépi erővel vontatott, vasfogakkal ellátott, általában szögletes alakú mezőgazdasági eszköz a felszántott talaj porhanyítására, egyengetésére, a talajra szétszórt trágya vagy az elvetett vetőmag betakarására.A szántás után boronát kapcsoltak a traktor után, és a gép így ment végig újra a szántóföldön. A borona után porzott a talaj. } 
Boronafal = {    Tövises ágakból készített sövény.2. Fal, melynek tetejébe hosszan kiálló szögek vannak verve. } 
Boronafog = { boronafog (főnév)  A hantok egyengetésére szolgáló vasszögek a borona bordájában. } 
Boronahajó = { boronahajó (főnév)  Tutaj. } 
Boronaszán = {  A borona azon része, melyre a töviseket és a bordákat erősítik. } 
Borong = { borong (ige)    Sötéten látszik a szóban forgó természeti jelenség, az adott helyen sötétlik.Nyári délutánokon gyakran felhők borongnak, vihar készülődik. Az ég alján borong a szürkeség. } 
Borongó = { borongó (melléknév)    Felhősödő, borongó idő.2. Átvitt értelemben: Komor, kedvetlen. } 
Borongós = {  } 
Boronál = { boronál (ige)  Talajt elsimít egy felszántott és bevetett területen; rögöket elegyenget magokkal bevetett szántóföldön.A gazda a traktorral maga szántja, veti és boronálja a táblát. Az elvetett magvak befedéséhez a földet boronálják. } 
Boros = { boros (melléknév)    Borral bővelkedő.2. Borkezelő.3. Bortartó.Boros pince, boros kulacs, hordó.4. Borszagú, bortól bepiszkolt.5. Borral elegyített.Boros víz.6. A bortól részeg. } 
Boroshordó = {    Bortároló edény, amit bor érlelésére, tárolására használnak.A pincében a fal mellett két boroshordó áll.  } 
Borospohár = {    Kis ivóedény, amit bor fogyasztására szántak.Az üveg mellett két borospohár áll.  } 
Borosrigó = { borosrigó (főnév)  Ízletes húsú rigó, amely férgekkel és szőlőbogyókkal él. } 
Borosság = { borosság (főnév)  Ittas állapot. } 
Borosta = { borosta (főnév)    Kefe, illetve meszelő, ami a disznó merev, felálló nyak- vagy hátszőréből, sörtéjéből készült.Az épülő ház tulajdonosának rokonsága borostával belülről kimeszelte az új házat. A lovászlegény borostával kefélte a ló sörényét. } 
Borostaseprű = { borostaseprű (főnév)  Hosszú disznósertéből készült porzó seprő, kefeseprű. } 
Borostyán = { borostyán (főnév I.)    Futónövény. Fényes, sötét, örökzöld, karéjos levelű erdei vagy kerti kúszó, illetve kapaszkodó szárú növény; zöldessárga ernyős virágzatú, termése fekete bogyó (repkény; Hedera helix).A borostyán felfutott az öreg ház falára. A telekhatáron álló, borostyántól zöldellő szomszédos tűzfal érdekes hangulatot adott az udvarnak. } 
Borostyánfa = { borostyánfa (főnév)  Olaszországban és Görögországban tenyésző növény, Sötétzöld leveleit télén is megtartja. Más szóval nemes babér (Laurus nobilis). } 
Borostyánkő = { borostyánkő (főnév)  Ásványtan: Megkövesedett gyanta. Ősi fenyők megkövesedett, rendszerint sárgás, ritkán barnás vagy más színű, áttetsző gyantája, amelyből dísztárgyakat, ékszereket, használati tárgyakat készítenek.A borostyánba egy pók záródott. A borostyánból egy sétapálca gombját készítette el az ügyes kezű mester. } 
Borostyánkőút = {  } 
Borostyánmeggy = {    örökzöld, a babérhoz hasonló cserje; mérgét gyógyszerül használják } 
Borostyánolaj = { borostyánolaj (főnév)  Borostyánkőből nyert olaj. } 
Borostyánsav = { borostyánsav (főnév)  Vegytan: Borostyánköböl vegyileg készített sav. } 
Borostás = { borostás (melléknév)  Borostához hasonló, hegyes szőrű. } 
Boroszlán = {  Növény a nyolchímesek osztályából. Fajai: farkas, havasi, szőrös, henye boroszlán (Daphne). } 
Boroszlánfa = {    Boroszlán.2. Orgonafa. } 
Borota = {  } 
Borotva = { borotva, beretva (főnév)    Finom acélkés; borbélykés. Egyenletes szélességű, tompán végződő, nagyon élesre fent, nyelébe behajtható pengéjű, finom acélkés, amellyel szőrzetet távolítanak el a bőrfelületéről, azaz borotválni, illetve borotválkozni szoktak.A férfi fogta a borotvát és ügyes kézmozdulatokkal simára borotválja az arcát. A fodrász a hajvágás után borotvával távolítja el a nyakra ránőtt pihéket. } 
Borotvafok = { borotvafok (főnév)  A borotva életlen oldala. } 
Borotvakő = { borotvakő (főnév)  A borotva fenésére, élesítésére használt márvány kőeszköz. } 
Borotvaszíj = { borotvaszíj (főnév)  Olajjal és más szerrel bekent erős szíj a borotva megfenésére. } 
Borotvál = { borotvál (ige)     Szőrtelenít. Szakállt, szőrt, hajat egy alkalommal folyamatosan vagy időnként szokásszerűen borotvával tőből levág; a rajta kinövő látható, tapintással érezhető szőrzettől megtisztít.A férfi tizenöt éves kora óta borotválja az arcát. A lány fürdés közben a lábát borotválta az esti randevú előtt. } 
Borotválatlan = { borotválatlan (melléknév)  Meg nem borotvált, ami nincs megborotválva. } 
Borotválkozik = { borotválkozik (ige)  Saját szakállát, bajszát borotvával lemetszi. } 
Borotválkozás = {  } 
Borotvás = { borotvás (főnév)    Borotvakészítő iparos.2. Borbély. } 
Borovicska = { borovicska (főnév)  Borókapálinka. A közönséges boróka megerjesztett tobozbogyójának lepárlásával készülő borókapárlat. A palackozás előtt semleges szesszel keverik. Paraffinozott vagy kőrisfa hordókban érlelik, amitől színtelen, átlátszó, víztiszta lesz. Borókaillata jellegzetes, a ginre emlékeztet. A borovicska a szlovákok nemzeti itala. A szlovák törvények szerint a borovicska szesztartalma legalább 37,5%-os. } 
Boroz = { boroz, borozik (ige)    Bort iszik; borból egyet-egyet kortyintva, békés hangulatban, gyakran csendesen beszélgetve iszik.Az apa a felnőtt fiával borozik. A rokonok együtt boroznak a ház udvarában. } 
Borozgat = {  } 
Borozik = {  } 
Borpiac = { borpiac (főnév)    Piac, ahol bort szoktak árulni.2. Borvásár. } 
Borprés = { borprés (főnév)  Borsajtó: A kitaposott, ledarált szőlőben maradt must kisajtolására, kinyomására használ gép. } 
Borpálma = { borpálma (főnév)  Kelet-indiai pálma, melynek gyümölcse részegítő italt ad. } 
Borpárlat = { brandy [brendi], borpárlat (főnév)  Szeszes ital, amely tiszta borpárlatból készül; konyak. Gyenge szőlőbor lepárlásával lepárlásával készülő égetett szesz. Egyes borpárlatokat fahordóban érlelnek, vagy hozzáadott karamellel utánozzák az így létrehozott hatást.A Magyarországon készült minőségi brandy-k valójában a pálinkák közé tartoznak, mert nem szőlőborból készülnek. A magyar köznyelvben gyakran minden érlelt (vagy karamellel színezett) párlatot konyaknak neveznek, a híres Cognac brandy után. Az Európai Unióban csak a szőlőborból készült, érlelt borpárlat lehet brandy, így Európában a brandy és a borpárlat sem azonos. } 
Borravaló = { borravaló (főnév)  Közrangú személynek, kisebb szolgálatért adott csekély mennyiségű pénzösszeg.pénz, amit azon fölül kap valaki, ami egyébként jár neki (pl. pincér, hordár stb.)Adjunk neki borravalót? } 
Bors = { bors (főnév)  Csípős fűszer. Trópusi ázsiai cserje (Piper nigrum) fűszerként használt, füzérekben növő termése, amit kiszárítva árusítanak;  apró gömb alakú, erősen csípős ízű bogyó.A levesbe borsot tett az asszony. A húsra tett borsot előbb frissen porrá őrölte. } 
Borsa = {  } 
Borsajtó = { borsajtó (főnév)  A kitaposott, ledarált szőlőben maradt must kisajtolására, kinyomására használ gép. } 
Borseprű = { borseprű (főnév)  A bornak a hordó fenekére leülepedett alja. } 
Borsevő = { borsevő (főnév)  Borssal élő madár, hosszú, vékony csőrrel. } 
Borsfa = {  } 
Borsika = {  } 
Borsikafű = {  } 
Borsmenta = { borsmenta (főnév)  Fűszer- és gyógynövény. Az ajakosok családjába tartozó, sokfelé termesztett növény; a virágzás előtt gyűjtött leveleiből nyert kellemes hűsítő hatású illóolajat a gyógyszeriparban használják (latin neve: Mentha piperita). A borsmenta leveleiből tea is készíthető.A borsmenta hatása görcsoldó, nyugtató és összehúzó. A borsmentát tavasszal vagy ősszel dugványozással szaporítják. A bosmenta leveleit évente kétszer vágják. } 
Borsodgeszt = {  } 
Borsodivánka = {  } 
Borsodnádasd = {  } 
Borsodszentgyörgy = {  } 
Borsodszirák = {  } 
Borsos = { borsos (melléknév)    Borssal meghintett.2. Borstartó.3. Régies: Bors áruló személy.4. Átvitt értelemben: nagyon drága.Ennek ugyancsak borsos az ára. } 
Borsos vetrece = {    apróra vagdalt hús, zsírban kisütve, mártással  } 
Borsosberény = {  } 
Borsoska = {  } 
Borsoz = { borsoz (ige)  Borssal valamit behint.A káposztát, uborkasalátát borsozza. } 
Borspor = { borspor (főnév)  Porrá zúzott bors vagy paprika. } 
Borsszagú = { borsszagú (melléknév)  A borséhoz hasonló szagú. } 
Borsszem = { borsszem (főnév)  Borsféle növény feketés bogyója. } 
Borstartó = { borstartó (főnév)  Szelence, vagy edényke, amelyben borsot tartanak. } 
Borstörő = { borstörő (főnév)  Mozsár, melyben borsot törnek. } 
Borszag = { borszag (főnév)  A bornak sajátos zamatú, átható szaga, a borból elillanó, apró láthatatlan részecskék. } 
Borszín = { borszín (főnév)  A boréhoz hasonló vörös vagy fehér szín. Innen: borszínű. } 
Borszívó = { borszívó (melléknév)  Bádogból vagy üvegből készült, hosszú nyakú, felül öblös eszköz, lopótök, mellyel a bort a hordóból kiszívják. } 
Borszöcsök = {  } 
Borsó = { borsó (főnév)    Tápláléknövény. A pillangósvirágúak családjába tartozó, fehér virágú, gömbölyű, sárgászöld termést hozó növény (Pisum sativum).A borsó az emberiség egyik legősibb tápláléka. A borsó kedvelt zöldségnövény, akár nyersen is fogyasztható a frissen szedett hüvelyből fejtett bogyó. } 
Borsócska = { borsócska (főnév)    Borsóféle kevés étel.Egyen egy kis borsócskát.2. Növény, más szóval vad retek  (Iberis pinnata). } 
Borsócsont = { borsócsont (főnév)  A kéztő egyik csontja, melynek lapos oldala az oldalcsonttal van érintkezésben, gömbölyű része pedig szabad. } 
Borsódzik = { borsódzik, borsózik (ige)    Fél, irtózik tőle. Erős érzelmi hatás következtében undorodik, fél az adott dologtól.Az igazgató borsódzott attól, hogy a rossz hírt személyesen közölje a beosztottjaival. A felkészületlen tanuló borsódzik a témazáró dolgozattól. } 
Borsóka = { borsóka (főnév)  Apró pattanás az emberi, vagy állati testen. } 
Borsókás = { borsókás (melléknév)    Pattanásos, pattanásokkal teljes.Borsókás arc; borsókás disznóhús.2. Szemcsés felületű (levél stb.). } 
Borsókór = { borsókór (főnév)    Disznók betegsége, mely abban áll, hogy a disznó egész testén borsónyi nagyságú hólyagocskák lesznek.2. Vörös pattanásokban mutatkozó bőrbetegség.3. A borsószemek férgesedési állapota. } 
Borsókő = { borsókő (főnév)  Ásványtan: Borsó alakú, apró kövecske. } 
Borsóleves = { borsóleves (főnév)  Leves, amelyben borsó van főzve. } 
Borsónyű = { borsónyű (főnév)  A sokáig forgatatlan, állott borsó belsejében keletkező nyű, kis bogár, zsizsik. } 
Borsópille = { borsópille (főnév)    A borsó virágain élő lepke.2. Borsónyű: A sokáig forgatatlan, állott borsó belsejében keletkező nyű, kis bogár, zsizsik. } 
Borsós = { borsós (melléknév)    Borsóval bővelkedő, azt tartalmazó.2. Pattanásokkal teljes.3. Borzas, boglyas. } 
Borsószín = { borsószín (főnév)  A borsóéhoz hasonló zöldessárga szín. } 
Borsósárga = { borsósárga (melléknév)  A sárgaborsóéhoz hasonló sárga színű. } 
Borsózik = { borsódzik, borsózik (ige)    Fél, irtózik tőle. Erős érzelmi hatás következtében undorodik, fél az adott dologtól.Az igazgató borsódzott attól, hogy a rossz hírt személyesen közölje a beosztottjaival. A felkészületlen tanuló borsódzik a témazáró dolgozattól. } 
Borsőrlő = { borsőrlő (főnév)  Borsmalom. } 
Borul = { borul (ige)  Egy álló tárgy, test feldől úgy, hogy oldalára fordul, és lentebbi (vízszintes) helyzetbe, vagy mélyebben fekvő helyre kerül.A nagy sebesség miatt a kocsi lesodródott az útról, és az árokba borult. A részeg ember  a kocsmából hazafelé menet az árokba borult. A felállított dominósor az ujj pöccintésére borul. } 
Borult = { borult (melléknév)    Felhővel borított (égbolt), ami rendszerint csapadékot hoz. Az időjárás-jelentés azt mondta, hogy borult idő lesz egész nap. A borult égen nem mozdultak a felhők. } 
Borvíz = {  Savanyú víz. } 
Borz = { borz (főnév)  Emlős állat, ami föld alatti üregben lakik, éjjeli életmódot folytat, és kisebb kutya nagyságú, hosszú, hegyes orrú, zömök; durva, szálkás szőrű, szürke bundájú ragadozó.Egy nádkunyhó tövében egy tüskés borznak van a pincelakása. A gazda megtalálta a borz ásta lyukat, amin keresztül az a csirkék közé szabadulhatott. } 
Borza = { borza (főnév)  Tüskékkel borított hüllő. } 
Borzad = { borzad (ige)    Gyengén (meg)remeg a láztól, undortól/félelemtől. Összerázkódik, ismételten remegés fut végig rajta.A férfi bár erős idegzetűnek gondolta magát, de a látványtól mégis borzadt. A lázas beteg az ágyban már órák óta borzad. } 
Borzadalom = { borzadalom (főnév)  Utálatot, undort, félelmet gerjesztő látvány, és az általa okozott kellemetlen érzés. } 
Borzadás = { borzadás (főnév)  Borzadalom, undor, félelem okozta érzés, minek hatásra a bőr minden szőrszálának töve kidudorodik. } 
Borzalmas = { borzalmas (melléknév)    Rémületet keltő, szörnyű.A halállal végződő baleset egy borzalmas esemény.  } 
Borzalom = { borzalom (főnév)    Elutasító érzés, kellemetlen lelkiállapot, amely nagyfokú undor, félelem hatására ébred.Az emberek borzalommal emlékeztek vissza arra az éjszakára, amikor rájuk tört az ellenség. A férfi számára borzalom volt rágondolni is, mit érezne, ha valami baja esne a gyerekének. } 
Borzas = { borzas (melléknév)    Fésületlen, kócos, rendezetlenül felálló (haj, szőrzet, tollazat).A kisfiúnak borzas a haja, mert ma még nem fésülködött. A kutya borzas szőrét a kutyakiállítás bemutatója előtt megkefélte a gazdája. } 
Borzaszt = {  } 
Borzasztó = { borzasztó (melléknév)    nagy félelmet vagy rémületet okozó; rettenetes, szörnyű.Borzasztó zajt hallottam. } 
Borzasztóan = { borzasztóan (határozó)  Nagyfokú változás, eltérés kifejezésére. Akkor használjuk ezt a szót, amikor az előzetes várakozásunktól nagyban eltér a valóság. Ez így lehet a meglepetés, de a kialakult súlyos helyzet kifejezése is.A szobába belépő lányt a herceg borzasztóan szépnek találta. A vizsga borzasztóan sikerült, egyetlen kérdésre sem tudott a tanuló válaszolni. Az edző a vesztes mérkőzés után borzasztóan kiabált a csapattal. } 
Borzavár = {  } 
Borzbőr = { borzbőr (főnév)    A borznak nyers, vagy kikészített bőre.2. Vadásztáska a borz kikészített bőréből. } 
Borzderes = { borzderes (melléknév)  A borz szőréhez hasonló deres színű. } 
Borzeb = { tacskó, dakszli, borzeb (főnév)    Vadászkutya. Rövid és görbe lábú, hosszú, de zömök testű, széles lecsüngő fülű, leggyakrabban világosbarna színű kutya; borzeb, dakszli. Természete szerint nagyon önálló és akaratos, ezért tartása következetességet igényel. Rövid lábai ellenére sportos és mozgékony.A tacskó vígan szaladgál a parkban. A tacskót nem véletlenül hívták borzebnek, mivel zsákmányát ha kell, a föld alá is követi. A tacskó a környékről is elűzi a patkányokat. } 
Borzol = { borzol (ige)    Hajat, szőrt kuszál, kócol, többé-kevésbé rendezetlenné, borzassá tesz.A séta közben feltámadó szél borzolja a nő haját. A száguldó vonat lehúzott ablakán kitekintő utas haját borzolja a süvítő szél. } 
Borzolódik = {  } 
Borzong = { borzong (ige)    Testében remegést érez. Hidegtől, láztól vagy irtózattól, undortól egész testében / testének nagyobb részében belső remegést, sajátos rázkódást érez, rendszerint úgy, hogy bőre közben libabőrös lesz.Az alig felöltözött gyerek egész teste borzongott a hideg szobában. A miniszter a teremben a királyi trón felé haladva félelmében borzongott, mert tudta jól, miért hívatja őt az uralkodó. } 
Borzongat = { borzongat (ige)    A félelem, ijedelem, irtózat, láz egész testében remegteti, rázkódtatja.A hideg borzongatja.2. Borzassá, boglyassá tesz. } 
Borág = { borág (főnév)  Régies: Szőlővessző. } 
Borász = { borász (főnév)  Aki borral bánik, bortermesztő, borkereskedő. } 
Borászat = { borászat (főnév)  A borral bánás mestersége. } 
Borégető = { borégető (főnév)  Régies: Törkölyből, szilvából stb. szeszt, pálinkát főző személy. } 
Borék = {  } 
Borít = { borít (ige)  Mélyebb helyre juttat. Feldöntve azt okozza, hogy a szóban forgó tárgy, személy, dolog, a mélyebben fekvő helyre essen.A vezető az árokba borította a kocsit. A tolongó sokaság a folyóba borította a kerékpárost. } 
Borítgat = { borítgat (ige)  Többször, gyakran borít. } 
Borítás = { borítás (főnév)    külső burkolat valaminek a felszínén.Az asztal borítása tölgyfa hatású műanyag. } 
Boríték = {  } 
Borító = { borító (melléknév)  Lefedőn rárakó (személy), aki egy leplet, takarót terít, vagy domború üreges tárgyat tesz egy felületre.A fejét kendővel borító néni a piacon adja el a kertben termett zöldséget. A dobókockákra poharat borító játékos megrázza a pohárban levő kockákat. } 
Borízű = { borízű (melléknév)  A boréhoz hasonló savanykás ízű; borízű alma, szilva, cseresznye. } 
Boróka = { boróka (főnév)    Örökzöld cserje, amely a fenyőfélékhez tartozik. Hamvaskék, bogyószerű termése van; gyalogfenyő (Juniperus communis).A boróka gyakori növény hazánkban is. A borókának kétféle levele van: a fiatal tűlevelek, és a kifejlett pikkelylevelek. A boróka fája kemény, de könnyen megmunkálható. A borókában sok az olaj és a gyanta, így a rovarkártevőknek ellenáll. } 
Borókabogyó = { borókabogyó (főnév)  Fenyőmag. } 
Borókabor = { borókabor (főnév)  Borókabogyóval fűszerezett bor, vagy más szeszesital. } 
Borókafenyő = { borókafenyő (főnév)  Gyalogfenyő. } 
Borókaolaj = { borókaolaj (főnév)  Fenyőmag olaj. } 
Borókapálinka = { borókapálinka (főnév)  Borókabogyókkal fűszerezett pálinka. } 
Ború = { ború (főnév)    Felhős időjárás, amikor sok az eső, sötét felhő. Ezt általában barátságtalannak, lehangolónak tartjuk a napos idővel szemben.A pár napos ború után újra kisütött a nap. Az ég alján növekszik a ború: felhők gyülekeznek. } 
Borúlátó = {  } 
Borús = { borús (melléknév)    Tartósan borult, homályos, sötét (ég, időszak, időjárás). Eső előtti, vagy esős (időjárás).Ma borús idő van, a nap még nem sütött ki. Borús időben nem megyünk kirándulni. } 
Bosnyák = { bosnyák (főnév)    Délszláv nép; délszláv emberek, akik Magyarországtól délre, főleg Bosznia-Hercegovina és Szerbia területén élnek. Fő jellemzőjük mohamedán vallásuk és kultúrájuk.A bosnyákok a magyarokkal együtt éltek évszázadokon át. A magyarral rokon nyelvű bosnyákok a pravoszláv vallással együtt vették át a szláv nyelvet. A török hódoltság évszázadai alatt a bosnyákok áttértek a mohamedán hitre. } 
Bosnyákország = { Bosnyákország (főnév)  Régies: A Török birodalom európai részének egyik tartománya. } 
Bosodbóta = {  } 
Bospor = {    régi fűszer } 
Bosquet = {  Díszbozót, ligetke, lugas. } 
Boss = { boss (főnév)  Főnök. Amerikában a pártvezérek, a főkortesek neve. } 
Bossage = {  Kiejtve: boszázs. Egyenetlen felszínű kő, melynek az épület falán kilátszó lapja nincs faragva. } 
Bosse = {  Kiejtve: bosz. Domború díszítmény. } 
Bosszankodik = { bosszankodik (ige)  Képzelt, vagy valódi bántalom miatt haragos, tépelődik. } 
Bosszankodás = {  } 
Bosszant = { bosszant (ige)  Tettel zaklat, kellemetlen hatást vált ki; olyat tesz vagy mond, amitől a másik mérges lesz, rajta ragad a figyelme, nem esik jól neki, mert úgy érzi, hogy ez gátolja őt abban, amit tesz, vagy elérni törekszik.A férj a feleségét azzal bosszantja, hogy nem törli le a cipőjét, amikor a házba belép. A lányt a randevú alatt azzal bosszantotta az anyja, hogy újra meg újra felhívta őt a mobilján. Ne bosszantsd a kutyát, mert megharap! } 
Bosszantó = {  } 
Bosszul = { bosszul (ige)  Személy sérelmet torol, bűnt bűnnel viszonoz.A bűn önmagát bosszulja azzal, hogy visszaüt arra, aki elköveti. A bosszú újabb fájdalom okozása viszonzásul, ami így tovább bosszulja magát. } 
Bosszú = { bosszú (főnév)    Szándékos megtorlás, önhatalmú, néha kegyetlen ártó tett bizonyos elszenvedett vagy vélt bűnért, sérelemért, bántalomért, méltatlanságért viszonzásul. Az alvilágban mindennapos a bosszú. A megcsalt férj bosszút fogadott a csábítóval szemben. } 
Bosszús = { bosszús (melléknév)    Haragos (személy), aki kisebb kellemetlenség miatt mérges.A bosszús férj nagy erővel vágta be az ajtót, amikor a munkájából hazajött. – Miért jöttél haza ilyen bosszús arccal, drágám? – kérdezte a felesége. – Mert a főnök... - kezdődött a sokat hallott mondat. } 
Bosszúság = { bosszúság (főnév)  Ingerlődés, harag miatti felindulás. } 
Bosszúvágy = {  } 
Bosszúállás = { bosszúállás (főnév)  Önhatalmú megtorlás egy elszenvedett sérelem, kár, baj miatt, ami legtöbbször nem áll arányban az elszenvedett sérelemmel, és szándékosan kihagyja a hatósági igazságszolgáltatást.A bosszúállás mindennapos dolog a bűnszövetkezetekben. A heves vérmérsékletű család bosszúállása miatt ártatlanok is szenvedtek. } 
Bosszúálló = { bosszúálló (melléknév)    Valódi vagy képzelt sérelmet, bántalmat megtorló.2. Átvitt értelemben: Elszenvedett károkért büntető. } 
Bosta = {  } 
Boston = { boszton (főnév I.)    Régi amerikai tánc, amely a keringőhöz hasonló, de annál lassúbb. Főleg az első világháború (  ) előtt volt divatban.A képen táncoló páros bosztont táncol. Az angol keringő a bosztonból fejlődött ki. } 
Boszké = {  Díszbozót, ligetke, lugas. } 
Bosznia-Hercegovina = {  } 
Boszorka = { boszorkány, boszorka (főnév)  Gyógyító személy, aki főleg a természetben megtalálható gyógyhatású füvek ismerője, és az azokból készített főzetekkel gyógyított; javasember, javasasszony; aranyasszony.A szegények titokban a boszorkányhoz fordultak, ha nagy volt a baj. A boszorkányokat a hatalmon levő vallás és a hivatalosan gyógyítással foglalkozók üldözték, mert jóval nagyobb hatékonysággal tudtak gyógyítani, mint ők. A boszorkányok jó hírét igyekezett az egyház aláásni, és őket rágalmakkal befeketíteni. } 
Boszorkány = { boszorkány, boszorka (főnév)  Gyógyító személy, aki főleg a természetben megtalálható gyógyhatású füvek ismerője, és az azokból készített főzetekkel gyógyított; javasember, javasasszony; aranyasszony.A szegények titokban a boszorkányhoz fordultak, ha nagy volt a baj. A boszorkányokat a hatalmon levő vallás és a hivatalosan gyógyítással foglalkozók üldözték, mert jóval nagyobb hatékonysággal tudtak gyógyítani, mint ők. A boszorkányok jó hírét igyekezett az egyház aláásni, és őket rágalmakkal befeketíteni. } 
Boszorkányjárás = { boszorkányjárás (főnév)  A boszorkányoknak seprűnyélen való kalandozása a régebbi korbeliek babonás hite szerint. } 
Boszorkánykör = { boszorkánykör (főnév)  Szentelt krétával húzott kör, melybe a babonás hitűek beleállnak azért, mert így a megjelenő ördög nem árthat nekik. } 
Boszorkányliszt = {    a boszorkányfű növény termése } 
Boszorkányos = { boszorkányos (melléknév)    Boszorkánnyal kapcsolatos.Boszorkányos perekben a pap döntött. Boszorkányos tárgy a fekete macska. } 
Boszorkányper = { boszorkányper (főnév)  A régi időben boszorkányoknak vélt személyek elleni bűnvádi kereset. } 
Boszorkányszombat = { boszorkányszombat (főnév)    A babonában a boszorkányok éjjeli tivornyája. boszorkányszombat } 
Boszorkányság = { boszorkányság (főnév)    Boszorkány életmód, állapot.A boszorkányság szigorú szabályait betartva egyedül élt a lány az erdőben. Ma sem tudjuk pontosan, mit jelentett valójában a boszorkányság, mert annyi hamis adat keveredett bele. } 
Boszorkánytánc = { boszorkánytánc (főnév)  A régebbi kor babonás hiedelme szerint a váromladékok mellett, különösen a Gellérthegyen a boszorkányok által járt tánc; átvitt értelemben forgószél okozta por örvény. } 
Boszorkányüldözés = {    Vallás: A kereszténység ellenfeleinek üldözése, elítélése, és általában máglyára vetése.A boszorkányüldözés főleg a középkorban volt elterjedt. A boszorkányüldözés több hullámban söpört végig Európán. } 
Boszorkányünnep = { boszorkányünnep (főnév)  Boszorkányok által tartott mulatság, tánc. } 
Bosztandzsi = {    Kertész, a császári kert őre2. Török szultáni testőr. } 
Bosztandzsi basi = {    főkertész } 
Boszton = { boszton (főnév I.)    Régi amerikai tánc, amely a keringőhöz hasonló, de annál lassúbb. Főleg az első világháború (  ) előtt volt divatban.A képen táncoló páros bosztont táncol. Az angol keringő a bosztonból fejlődött ki. } 
Bot = { bot (főnév)     Pálca, fa-, fém- vagy nádpálca, amely többnyire hüvelykujjnyi vastagságú, egyenes vagy egyik végén kampósan meghajlított, és támaszkodásra, kapaszkodásra, érzékelésre, illetve védekezésre, támadásra használnak.Az öregember a botjára támaszkodott. A túracsoport vezetője botjával mutatta az irányt. A vak ember bot segítségével tapogatja ki a járda szélét, vagy az útjába eső más akadályokat. } 
Bot-puska = { botpuska (főnév)  Régies: Sétabot gyanánt is használható puska. } 
Botanika = { botanika, növénytan (főnév)  Biológiai tudományág, amely a növények rendszerezésével, felépítésével, működésével és ökológiájával foglalkozik; növénytan.A botanikában sok latin nyelvű kifejezéssel találkozhatunk. A növényföldrajz a botanika részterületeként az adott földrajzi tájegység növényvilágával foglalkozik. } 
Botanikus = {    Tudós, aki a növénytannal foglalkozik, a növényeket tanulmányozó, rendszerező szakember.A botanikus távoli földrészeken új növényfajokat talált. A nagy földrajzi felfedezők közül az angol Cook kapitány a  . században több útjára is botanikust is vitt magával. } 
Botanizál = {  Füvészkedik. } 
Botcsinálta = {  } 
Botfülű = {  Átvitt értelemben: Rossz zenész; olyan személy, akinek a zenei hallása nem jó, nem jól különbözteti meg a hangmagasságokat.Botfülű embernek nincs helye a zenekarban. Aki botfülű, nem jár koncertre. } 
Botkormány = {  } 
Botladozik = { botladozik (ige)    bizonytalan vagy esetlen módon megy vagy halad (pl. a kora vagy erőtlensége miatt).Átbotladoztam az úton. } 
Botlik = { botlik (ige)  Lábával haladás közben meginog. Ember, állat járás vagy futás közben lábával kisebb kiálló egyenetlenségbe ütközve vagy kisebb mélyedésbe lépve egyensúlyát veszti, és hirtelen megtántorodva bizonytalan, előrebukó mozdulatot tesz anélkül, hogy elesne.A késő este hazatérő férj a sötét járdán egy kiálló kőbe botlott. Ahogy a ló nagy erővel megrántotta a szekeret, egy kis mélyedésbe botlott. } 
Botlás = { botlás (főnév)    Haladás közbeni megingás, amikor ember, állat járás vagy futás közben lábával kisebb kiálló egyenetlenségbe ütközve vagy kisebb mélyedésbe lépve egyensúlyát veszti, és hirtelen megtántorodva bizonytalan, előrebukó mozdulatot tesz anélkül, hogy elesne.A járni tanuló kisgyerek botlás után visszanyerte egyensúlyát. A korcsolyázó a botlás ellenére nem esett el. } 
Botond = {  } 
Botor = { botor (melléknév)    Balga, gyámoltalan (személy), aki többnyire nem annyira szellemi képességek hiánya miatt, mint inkább naivságból, meggondolatlanságból szokott oktalanságokat elkövetni.A vezető beosztásba került férfiról kiderült, hogy mennyire botor pénzügyekben. Amikor kapott egy pénzügyi ellenőrzést, már hiába mondta: "Ó, én botor, miért is vállaltam el ezt a beosztást!" } 
Botor-merész = { botor-merész (melléknév)  Régies: Esztelenül merész, vakmerő. } 
Botorkodik = { botorkodik (ige)  Ostobán, kába módon cselekszik, viseli magát. } 
Botorkál = { botorkál (ige)    Bizonytalanul halad. Lassan, botladozva, gyakran tapogatózva, bizonytalanul lépkedve megy.A későn hazaérkező fiú a sötétben botorkált a szobája felé, mert nem akart villanyt gyújtani, nehogy felébredjen a család többi tagja. A részeg férfi a kocsmából hazafelé botorkál. } 
Botos = { botos (főnév I.)  Bottal rendelkező, dolgozó } 
Botoz = { botoz (ige)  Bottal üt, ver. } 
Botpalád = {  } 
Botpuska = { botpuska (főnév)  Régies: Sétabot gyanánt is használható puska. } 
Botránkozik = { botránkozik (ige)    Nagyon, erősen megütközik a szóban forgó dolgon, főként bizonyos erkölcsi szempontból helytelen / helytelennek vélt dolgon, ilyen tetten, viselkedésen, hibán.Az idősek azt gondolják, hogy jogosan botránkoznak azon, hogy a fiatalok mit tesznek. Aki könnyen botránkozik, az a maga tetteit nem nézi kellő józan ítélőképességgel. } 
Botránkoztat = { botránkoztat (ige)    Megütközést kelt. Helytelenített viselkedés, tett erős felháborodást vált ki.A politikusok tettei manapság már senkit sem botránkoztatnak. A férfi trágár beszólása a társalgásba a jelen levő jóérzésű nőket botránkoztatta. } 
Botránkozás = {  Valamibe való fennakadás, belebotlás; átvitt értelemben: mások hibája, vétke miatti megütközés. } 
Botrány = { botrány (főnév)     Kínos eset, cselekedet, viselkedés, amely általános erkölcsi felháborodást, megütközést, kínos feltűnést, megbotránkozást kelt másokban, sok szóbeszédre ad alkalmat.Az utca hangos volt a családi botrány miatt. A párton belüli politikai botrány miatt sajtótájékoztatót is rendeznek. } 
Botrányos = { botrányos (melléknév)    Felháborodást keltő, okozó, romboló hatású (cselekedet, magatartás), illetve a romboló hatású (eredmény, állapot), amely a cselekedet, magatartás következtében létrejön.Az igazgatótanácsban az utóbbi időben elszaporodtak a botrányos jelenetek, mert a cég kifejezett nehézségekkel küzd. Az egyik vádaskodó igazgatót ki is küldték egyszer a botrányos beszólása miatt. } 
Botswana = {  } 
Bottyán = {  } 
Botykapeterd = {  } 
Botzenhajzli = {  } 
Botár = {  } 
Boudoir = { budoár (főnév)  Női szoba, pihenés és öltözködés számára. Választékos ízléssel rendezik be, és a ház asszonya pihenésre, egyedüllétre visszavonulhat ide, valamint olykor a (hölgy) vendégeit is itt fogadhatja.A férfiak a szalonban, a hölgyek a budoárban beszélgettek a vacsora után. A budoár megtelt a parfüm illatával, ahogy reggel öltözködéskor a nő illatosította magát. } 
Bouffante = {    a krinolinhoz hasonló keményített alsószoknya, illetve abroncsbetét } 
Bouffon = {  Kiejtve: bufon. Bohókás. } 
Bougie = {  Kiejtve: buzsí. Gyertya; sebészeti eszköz, mellyel szűkült testcsatornákat vizsgálnak vagy tágítanak. } 
Bouillon = { erőleves, bouillon (főnév) Ejtsd: bujon  Erős húsleves. Nagyobb mennyiségű darált marhahúsból és csontból zöldséggel és tojásfehérjével különleges módon, hosszú ideig, kevés lével főzött, vásznon átszűrt erős húsleves.A lagzin erőlevest szolgáltak fel először az előétel után. Az erőlevesről azt tartják, hogy valóban erőt ad. A bouillont alaplének is nevezik a szakácsok, mert sokféleképpen felhasználják. } 
Boulevard = { bulvár (főnév)      Körút. Rendszerint széles, többsávos, fákkal szegélyezett, elegánsan megtervezett és megépített városi főút, amelynek szélén további utak vannak kerékpárosok illetve gyalogosok részére. Párizs híres bulvárja a Champs Élysées. Berlinben sétálhatsz az Unter den Linden bulvár hársfái alatt. Budapest nagy bulvárja a Nagykörút, illetve a régi Pest városának falaira épített Kiskörút. } 
Boulon = {  } 
Bouquet = { buké (főnév)  Különleges finom illat és zamat, illetve e kettő összhangja, amely egy adott nemes borfajta jellegzetessége. Ez függ a borhoz használt szőlő fajtájától, annak érlelési, készítési módjától.A kitöltött bor bukéja nagyszerűen érvényesült a gondos hűtés következtében. Az asztaltársaság végigkóstolta a pincészet borait, és elégedetten élvezte a kitöltött italok bukéját. } 
Bourdon = {  Nagy harang. } 
Bourgeois = { burzsoá (főnév)    Tőkés; a kapitalista gazdasági rendszerben a termelőeszközök magántulajdonosa.A burzsoá egyre több embert akar foglalkoztatni a vállalkozásában, hiszen annál több lesz a profitja. A burzsoá terjeszkedését az állam adókkal korlátozza. } 
Bourgeoisie = { burzsoázia (főnév)    Polgárság. A kapitalista gazdasági rendszerben a polgári középosztály egésze.A burzsoázia ízlése és gondolkodásmódja alapvetően ragaszkodik a társadalmilag elfogadott értékrendhez. A burzsoázia igazából nem szeretne semmin se változtatni, ragaszkodik a hagyományaihoz. } 
Bourrée = {    Vidám, középkori francia tánc, amit tűz körül jártak } 
Bourse des femmes = {  } 
Boutade = {    szellemeskedő mondás } 
Bouteille = { butélia (főnév)    Karcsú palack, amelyet szeszes ital, főleg bor tartására használnak. Jellegzetes hosszú nyaka van és rendszerint felcímkézik. Űrtartalma általában három vagy hét deciliteres.A pincér egy butéliát hozott az asztalra. A boros butélia hamar kiürült. } 
Boutique = { butik (főnév I.)  Kisebb bolt, ahol divatos ruhákat vagy ruházati kiegészítőket (táskát, bizsut) árulnak. Ezek általában kisiparostól származó, kis sorozatú egyedi ruhák, termékek.A butikok egymás után nyíltak meg a városközpontban. A varrónő ruháit a lánya butikja árulta. } 
Bouton = {    Nyomógomb. } 
Boutonniére = {  Gomblyuk. } 
Bowl = { bowl (főnév)  Kiejtve: baul. Angol eredetű ital; a hozzávaló tál. } 
Bowle = { bowl (főnév)  Kiejtve: baul. Angol eredetű ital; a hozzávaló tál. } 
Bowman-tok = {    A vese kicsiny érgomolyagjait körülfogó tok.A Bowman-tok a vesében működő "szűrőberendezés" egyik fele. A szűrlet a Bowman-tok belsejébe kerül. } 
Box = { boksz, ökölvívás (főnév I.)    Küzdősport ütésekkel. Összezárt kézfejjel űzött küzdősport, amelyben két küzdő fél egy négyszög alakú, kötelekkel határolt küzdőtéren folytatott küzdelemben speciális kesztyűbe bújtatott kezével vív. A küzdelem során az ellenfél övön fölüli testrészét ütéssel igyekeznek eltalálni, illetve ilyen ütéssel az ellenfelet legalább tíz másodpercre harcképtelenné tenni.A boksz népszerű sport. Ma már terjedőben a női boksz is. Az ökölvívás során az ellenfelet kiütéssel győzte le a versenyző. Az ökölvívás olimpiai sportág. } 
Boxer = { bokszer (főnév I.)    Bütykös kézifegyver, az ökölharc egyik segédeszköze, amely lapos fémdarabból készült, négy ujjra húzható és fogójával marokba szorítható. Súlya és kemény sarkai miatt nagyon súlyos sérüléseket okozhat.A kocsmai verekedők közül az egyik bokszert húzott a kezére. A boxer támadó fegyver, nem védekezésre való.  } 
Boxol = { bokszol (ige I.)    Ököllel vív, öklöz. Az ökölvívó-sport szabályai szerint mérkőzik.A bajnok gyerekkorától fogva bokszol. A bokszmérkőzésen ügyesen bokszolt a piros sarokban küzdő sportoló. } 
Boy = { boy (főnév)    Hotelekben dolgozó inas, csomaghordó, küldönc.Két boy állt az autó mellé, hogy elvigye a csomagokat. A boy egyenruhát vett fel. } 
Boycott = { bojkott (főnév)  Összehangolt elutasítás, nyomás gyakorlására. Az együttműködés teljes vagy részleges visszautasítása egy országgal, közösséggel, vállalattal, szervezettel, csoporttal vagy egy személlyel szemben, amikor a kifogásolt fennálló feltétel miatt nem veszik igénybe a szolgáltatásait, nem kereskednek vele, nem működnek együtt vele, és ezt a követelt feltételek teljesítése esetén megszüntetik.A háborúzó ország elleni kereskedelmi bojkott miatt a többi országbeli vállalatok nem vásárolták meg az ország egyetlen exportcikkét, a kakaót. A környezetvédők bojkottra szólítottak fel a környezetet súlyosan károsító vegyi gyár termékeinek vásárlásával szemben. } 
Boycottál = {  kiközösít, mellőz } 
Boycottálás = {  A munkások harcának az a fegyvere, mikor valamely üzletben való vásárlást tilalom alá vetnek; kiközösítés. } 
Bozont = { bozont (főnév)    Boglyasan kócos haj, szőrzet, amely sűrűn nőtt, csomóba gubancolódott.A férfi karácsonyra tekintettel fodrászhoz ment: levágatta a bozontját. A asszony nagyon kedvelte a férje mellkasán nőtt bozontot. } 
Bozontos = { bozontos (melléknév)  Rendezetlen kinézetű (haj, hosszú szőr), ami sűrű és gubancos.A gazdi a kutya bozontos szőrét keféli. A lány bozontos haja összevissza áll. } 
Bozsidár = {  } 
Bozsog = {    Zsong a fejében, leköti a figyelmét } 
Bozsok = {  } 
Bozsóka = {  } 
Bozzai = {  } 
Bozót = { bozót (főnév)    Sűrű növényzet, amely cserjékből, bokrokból, gazból, olykor sásból, nádból áll, és vad kuszaságban rendszerint magasra nő.Az őserdei bozótban nehéz csapást vágni az expedíciónak. A bozótban apró vadak tanyáznak, madarak fészkelnek. } 
Boáz = {  } 
Boér = { bojár (főnév)    Történelmi: Szláv földbirtokos; nemes ember.A jobbágyok felett a bojárok rendelkeztek. A bojárok földjeit a jobbágyok robotot végeztek. } 
Brabanconne = {  A belgák nemzeti éneke. } 
Brabanszon = {  A belgák nemzeti éneke. } 
Brabant = {  } 
Braccia = { brácsa (főnév)    Vonós hangszer, amely a hegedűhöz hasonló, de annál valamivel nagyobb, mélyebb hangolású hangszer, a ma használatos vonós hangszerek altja; mélyhegedű.A háromhúros brácsa a népi zenekarok egyik jellegzetes hangszere. Ez a brácsa a cigányzenekarok hangszere is. } 
Bracelet = {  Kiejtve: braszié. Karperec. } 
Brachialis reoecupatio = {  } 
Brachialiter = {  } 
Brachium = {    Orvosi: Kar.Küzdősportokban nem ritka a brachium törése. A brachium testünk egyik végtagja. } 
Brachiális = {    Karral kapcsolatos, a karhoz tartozó.Az orvos a brachiális idegeket vizsgálja. A brachiális ízületek nagy mozgásszabadsággal rendelkeznek. } 
Brachydactylia = {    A kéz- és lábujjak rendellenes rövidsége.A brachydactylia csuklófájdalommal is járhat. A brachydactylia genetikailag öröklődhet. } 
Bradikardia = {    Lassult szívverés (percenként 50 alatt).A bradikardia a szívritmuszavar egy fajtája. Bradikardia esetén a szív összehúzódását serkentő jel blokkolódik. } 
Bradikinin = {    A szövetek sérülésekor termelődő, nagyon erős értágító hatással rendelkező anyag.A bradikinin a sérüléskor azonnal kifejtette hatását. A bradikinin bonyolult szabályozás alatt áll.  } 
Brahiterápia = {    Radioaktív anyagok elhelyezése a rákos szövetben vagy annak közelében. A belső besugárzás egy fajtája. Nevezik rövidterápiának is.Az orvos brahiterápiát javasol a betegnek. A páciens brahiterápián vesz részt. } 
Brahma = {  } 
Brahman = { brahman (főnév)    A papi kaszt tagja. A hindu társadalmi rendszer legfelső kasztja, a papok osztályának tagja. Egy brahman nem érintkezhet bárkivel. A hindu szertartást egy brahman vezette. } 
Brahmani = {  } 
Brahmanizmus = { brahmanizmus, hinduizmus (főnév)  Vallási: Indiai vallási rendszer; hindu vallás, amely körülbelül az i.e. II. és I. évezred határáig vezethető vissza. Jellemzői a sokféle istenség tisztelete, a kasztrendszer és a lélekvándorlásban való hit. Saját Szentháromsága van, amely a három fő istenség, Brahman (a Teremtő), Visnu (a Fenntartó) és Siva (a Romboló) egységében nyilvánul meg.A brahmanizmus ma is eleven vallás főleg Ázsiában. A brahmanizmus a kereszténység és az iszlám után a harmadik legnépesebb vallás, a világon több mint 900 millió ember világnézete. A hinduizmus lényege nem isteni kinyilatkoztatáson alapul, ellentétben a többi nagy, nyugati világvallással. } 
Brahmin = {  Brahma papja. } 
Bramah-závár = {    Régies: Biztonsági fegyver-elsütő szerkezet } 
Bramarbas = {  } 
Branche = {  Tudomány-, foglalkozás-, üzletág, -szak. } 
Brancs = { brancs (főnév)    Laza baráti csoport, haveri közösség, akik általában együtt töltik a szabadidejüket.A fiú egy brancsba tartozik. A brancs minden este összeverődik a ház előtt. Az itteni brancs sokszor focizik a szomszéd utcabeli brancs ellen. } 
Branding = { Ez Lázár Csaba, Márkaépítés Specialista örökbefogadott szócikke:márkaépítés (főnév)  Egy név vagy védjegy jó hírének tudatos kialakítása a közönség körében (angolul: branding). Hosszú távú összehangolt marketing, PR és forgalmazási tevékenység, amivel a márkanevet széleskörűen ismertté teszik; folyamatosan jó szolgáltatást nyújtva, megbízható termékeket gyártva elérik, hogy a vásárlók bizalommal legyenek iránta. Végül a márkával ellátott termékeket vagy szolgáltatásokat az emberek értékesnek tartják és hűséges vásárlóivá válnak. A sikeres márkaépítés egyedivé teszi a vállalatot vagy a márkát a többi hasonló között. A márkaépítés a bizalom felépítésén alapszik: a közönség jónak tartja a termékeket, a vállalat pedig betartja a közönség szempontjait. Valójában mindenkinek szüksége lenne márkaépítésre, mert ez a saját jó hír megalapozása és fenntartása. A branding során fontos a magas minőségű termék vagy szolgáltatás, amely önmagában megalapozza a vállalat jó hírét. } 
Brandy = { brandy [brendi], borpárlat (főnév)  Szeszes ital, amely tiszta borpárlatból készül; konyak. Gyenge szőlőbor lepárlásával lepárlásával készülő égetett szesz. Egyes borpárlatokat fahordóban érlelnek, vagy hozzáadott karamellel utánozzák az így létrehozott hatást.A Magyarországon készült minőségi brandy-k valójában a pálinkák közé tartoznak, mert nem szőlőborból készülnek. A magyar köznyelvben gyakran minden érlelt (vagy karamellel színezett) párlatot konyaknak neveznek, a híres Cognac brandy után. Az Európai Unióban csak a szőlőborból készült, érlelt borpárlat lehet brandy, így Európában a brandy és a borpárlat sem azonos. } 
Bratina = {  } 
Bratinázik = {  } 
Bratyi = { bratyi (főnév)  Ritka: Cimbora, pajtás; haver. Laza baráti kapcsolatban levő (idősebb) fiú vagy férfi.A lány sülve-főve együtt van a bratyijával. A bratyik minden hétvégén összejárnak focizni. } 
Bratyizik = { bratyizik (ige)  Fölöslegesen pajtáskodik. Számára idegen vagy neki alárendelt személlyel úgy barátkozik, hogy viselkedésével bizalmaskodásra bátorítja azt.A igazgató azzal akart a beosztottjai között népszerű lenni, hogy szívesen bratyizott velük. A portás azonban nem szerette, ha bratyiznak vele, ezért udvariasan elhárította az igazgató bizalmaskodását. } 
Braven = {  } 
Bravissima = {  Kiejtve: bravisszimó. nagyszerű; nagyon helyes! } 
Bravissimo = {  Kiejtve: bravisszimó. nagyszerű; nagyon helyes! } 
Bravo = { bravó (mondatszó)  A sikeresség elismerése; a sikeres teljesítmény, eredmény okozta nagyfokú tetszés, a lelkes egyetértés magas foka: éljen! nagyszerű! jól van!A hallgatóság a szónoklatot lelkes Bravó!-val fogadta. Spontán bravó kiáltások vegyültek az előadás végén az állva tapsolók hangos tetszésnyilvánításába. } 
Bravour = { bravúr (főnév)    Kiváló teljesítmény, amely nagy ügyességre vall. Nagy bravúr megmászni a Föld legmagasabb hegycsúcsát. Az olimpiai bajnokság megszerzése nagy bravúrnak számít. } 
Bravouroskodik = {  Hősködik, fitogtatja magát. } 
Bravó = { bravó (mondatszó)  A sikeresség elismerése; a sikeres teljesítmény, eredmény okozta nagyfokú tetszés, a lelkes egyetértés magas foka: éljen! nagyszerű! jól van!A hallgatóság a szónoklatot lelkes Bravó!-val fogadta. Spontán bravó kiáltások vegyültek az előadás végén az állva tapsolók hangos tetszésnyilvánításába. } 
Bravúr = { bravúr (főnév)    Kiváló teljesítmény, amely nagy ügyességre vall. Nagy bravúr megmászni a Föld legmagasabb hegycsúcsát. Az olimpiai bajnokság megszerzése nagy bravúrnak számít. } 
Bravúroskodik = {  Hősködik, fitogtatja magát. } 
Brazil = { brazil (főnév)    Brazília lakosa.A brazilok híresek a futballcsapatukról. Egy brazil tanul az egyetemen. } 
Brazzaville = {  } 
Brazília = {  } 
Brazíliaváros = {  } 
Break = { break (főnév)  Magas bakülésű, nyílt kocsi. } 
Breccsa = {     Szilárd üledékes kőzet durva, éles szemcsékből. } 
Breeches = { bricsesz (főnév)     Lovaglónadrág, amely térden alul testhez álló, a combon bő és oldalt laposan elálló, erős kelmével/bőrrel megerősített fenekű.A férfi lovagláshoz felvette a bricseszt. Jól állt neki a bricsesz. A bricseszt katonai alakulatok is használják egyenruhaként. } 
Brekeg = { brekeg (ige)    Béka hangot ad ki, kuruttyol; többször egymás után szaggatott, nyers, recsegő vagy rekedt, magas hangon szól.Esténként brekeg az egész nádas. Brekeg a sok béka a tóban. } 
Breloque = {  függelék (órán); csecsebecse, órafityegő, mütyürke } 
Brennol = {  } 
Brennus = {  } 
Breton = {    Kelta nép, aki egykor egész Angliát (Skócia déli részéig) és a mai franciaországi Bretagne-félszigetet benépesítette. (Többes számban használva.)A rómaiak a bretonok ellen harcoltak, mikor elfoglalták Britanniát. A rómaiak után a bretonokat az angolok és szászok győzték le, mikor elfoglalták a mai Angliát. } 
Brettli = {    Vásári színház; igénytelen színvonalú énekes-táncos színi előadás többnyire tömegrendezvényeken, vásártereken. } 
Breve = {  pápai rendelkező levél } 
Brevet = {  királyi aláírással ellátott okmány } 
Brevi manu = {  rövidesen, hamarosan } 
Breviarium = {    Vallás: Imádságos könyv. Katolikus papok számára az év minden egyes napjára más-más imádságokat, zsoltárokat, himnuszokat tartalmazó latin nyelvű könyv, amelyből a megfelelő részt a pap minden nap köteles elolvasni.A pap fogta a breviáriumot és leült olvasni. A breviárium olvasása közben új erőt merített a munkájához. } 
Breviárium = {    Vallás: Imádságos könyv. Katolikus papok számára az év minden egyes napjára más-más imádságokat, zsoltárokat, himnuszokat tartalmazó latin nyelvű könyv, amelyből a megfelelő részt a pap minden nap köteles elolvasni.A pap fogta a breviáriumot és leült olvasni. A breviárium olvasása közben új erőt merített a munkájához. } 
Bric á brac = {  mindenféle apróság, csecsebecse } 
Bricket = { brikett (főnév)  Őrleményből sajtolt tüzelőanyag, ami fűrészporból, szénporból többnyire kötőanyag hozzáadásával tégla, tojás, hasáb, henger alakúra sajtolva készül.Az olcsó brikettel sok háznál tüzeltek. A gyengébb minőségű barnaszénből brikettet készítenek. Fából is kapható brikett is (kép), amellyel jóval olcsóbb a fűtés, mint a hagyományos fahasábokkal. } 
Bricsesz = { bricsesz (főnév)     Lovaglónadrág, amely térden alul testhez álló, a combon bő és oldalt laposan elálló, erős kelmével/bőrrel megerősített fenekű.A férfi lovagláshoz felvette a bricseszt. Jól állt neki a bricsesz. A bricseszt katonai alakulatok is használják egyenruhaként. } 
Bricska = { bricska (főnév)  Személyszállító lovas kocsi, amely magas, kettő- vagy négykerekű, egy- vagy kétrudas, könnyű, sohasem állandó fedeles és a hajtóval együtt legfeljebb négy személy szállítására alkalmas.A turisták a vasútállomásról bricskán érkeztek a tanyára. A bricska elé két lovat fogtak be. } 
Bridge = { bridzs (főnév)  Kártyajáték, amelyet két párt alkotó négy játékos francia kártyával, licitálási rendszerrel játszik.A bridzs célja minél több ütés elvállalása és megszerzése. A bridzset csak négyen lehet játszani. } 
Bridgetown = {  } 
Bridzs = { bridzs (főnév)  Kártyajáték, amelyet két párt alkotó négy játékos francia kártyával, licitálási rendszerrel játszik.A bridzs célja minél több ütés elvállalása és megszerzése. A bridzset csak négyen lehet játszani. } 
Brifkó = {    Nagy pénztárca, levéltárca } 
Brigadéros = { brigadéros (főnév)    Tábornoki rangú parancsnok, aki egy brigád élén áll; dandárparncsnok. A kuruc hadseregnek voltak brigadérosai a magyar történelemben. A mai magyar hadseregben a brigadérosnak a dandártábornok felel meg. A képen Esze Tamás kuruc brigadéros látható. } 
Brigandage = {  útonállás } 
Brigandázs = {  útonállás } 
Brigantaggio = {    zsiványvilág, rablás } 
Briganti = {    Régies: Útonálló. Az a bűnöző, aki utazókat rabolt ki.A postakocsi utasait két lovas briganti támadta meg. A brigantik elszedték az utasok pénzét és értéktárgyait. } 
Brigantin = {  kis kétárbocos gyorshajó } 
Brigg = {  kétárbocos gyors hajó } 
Bright-kór = {  egy vesebaj } 
Brigitta = {  } 
Brigád = { brigád (főnév)    Munkacsapat. Egy adott feladat elvégzésére szerveződött csoport, akik együtt dolgoznak.Az építkezésen négy kőműves brigád dolgozik. A brigád tagjai a munka után is sokszor együtt töltik a szabadidejüket. } 
Brikett = { brikett (főnév)  Őrleményből sajtolt tüzelőanyag, ami fűrészporból, szénporból többnyire kötőanyag hozzáadásával tégla, tojás, hasáb, henger alakúra sajtolva készül.Az olcsó brikettel sok háznál tüzeltek. A gyengébb minőségű barnaszénből brikettet készítenek. Fából is kapható brikett is (kép), amellyel jóval olcsóbb a fűtés, mint a hagyományos fahasábokkal. } 
Brikettász = {  téglafestés } 
Briliáns = { briliáns, brill (főnév)    Csiszolt gyémánt. Ékszerbe alkalmas, hibátlan, különlegesen köszörült, ragyogó fényű ékkő.A királyi korona briliánsokkal volt díszítve. A briliáns nagyságát karátokban mérjük ( karát = 200 mg). } 
Brill = { briliáns, brill (főnév)    Csiszolt gyémánt. Ékszerbe alkalmas, hibátlan, különlegesen köszörült, ragyogó fényű ékkő.A királyi korona briliánsokkal volt díszítve. A briliáns nagyságát karátokban mérjük ( karát = 200 mg). } 
Brillaient par leur = {  Távollétükkel tündököltek(Tacitus) } 
Brillante = {  ragyogóan } 
Brillantin = { brillantin (főnév)    Hajápoló szer, illatosított kenőcs vagy olaj a haj fényesítésére és puhítására. Általában ricinusolajból, glicerinből és illatosított szeszből készül.A fodrász végül brillantint tett a hajra, mielőtt beszárította volna. A brillantintól csillogón fényes lett a vendég haja. } 
Brillantine = { brillantin (főnév)    Hajápoló szer, illatosított kenőcs vagy olaj a haj fényesítésére és puhítására. Általában ricinusolajból, glicerinből és illatosított szeszből készül.A fodrász végül brillantint tett a hajra, mielőtt beszárította volna. A brillantintól csillogón fényes lett a vendég haja. } 
Brilliroz = {  Ragyogóan szerepel, pompás teljesítménnyel tűnik ki; remekel.A zongorista brillíroz mesteri játékával. Az okos tanuló a táblánál brillíroz felelés közben. } 
Brilliáns = { briliáns, brill (főnév)    Csiszolt gyémánt. Ékszerbe alkalmas, hibátlan, különlegesen köszörült, ragyogó fényű ékkő.A királyi korona briliánsokkal volt díszítve. A briliáns nagyságát karátokban mérjük ( karát = 200 mg). } 
Brillíroz = {  Ragyogóan szerepel, pompás teljesítménnyel tűnik ki; remekel.A zongorista brillíroz mesteri játékával. Az okos tanuló a táblánál brillíroz felelés közben. } 
Brindza = { brindza (főnév)  Ízesített juhtúró; liptói túró. Eredetileg úgy készült, hogy a juhtúrót sóval összegyúrták, juhbőrbe varrták, majd füstölték.A brindza a kedvenc étele. Brindzából készül a körözött. } 
Brindzadöböz = {    Régies: liptói túró, juhtúró fából készült dobozban  } 
Bringa = { bringa (főnév)    Kétkerekű jármű, amelyet pedálok segítségével lábbal lehet hajtani; bicikli, kerékpár, bicaj.Bringával mentünk le Balatonra. } 
Brinza = { brindza (főnév)  Ízesített juhtúró; liptói túró. Eredetileg úgy készült, hogy a juhtúrót sóval összegyúrták, juhbőrbe varrták, majd füstölték.A brindza a kedvenc étele. Brindzából készül a körözött. } 
Brio = {  élénkség } 
Brioche = { briós (főnév)  Kalács, amely zsemle nagyságú, kelt tésztából készült, csigavonalban hajtott péksütemény, a tetejét cukorral is beszórhatják. A kislány brióst evett reggelire. A hétvégén briós sül a sütőben. } 
Brioso = {  élénken } 
Briquetage = {  téglafestés } 
Briquette = { brikett (főnév)  Őrleményből sajtolt tüzelőanyag, ami fűrészporból, szénporból többnyire kötőanyag hozzáadásával tégla, tojás, hasáb, henger alakúra sajtolva készül.Az olcsó brikettel sok háznál tüzeltek. A gyengébb minőségű barnaszénből brikettet készítenek. Fából is kapható brikett is (kép), amellyel jóval olcsóbb a fűtés, mint a hagyományos fahasábokkal. } 
Bristol-papír = {  } 
Brisztolpapír = {  } 
Brit = { brit (melléknév)    Nagy-Britanniához tartozó (személy, csoport), vele kapcsolatos, rá jellemző.A brit lány nem érti a magyar nyelvet. A brit népek között vannak kelta származásúak is, például az írek. } 
Britta = {  } 
Briós = { briós (főnév)  Kalács, amely zsemle nagyságú, kelt tésztából készült, csigavonalban hajtott péksütemény, a tetejét cukorral is beszórhatják. A kislány brióst evett reggelire. A hétvégén briós sül a sütőben. } 
Broadcasting = {  szikratávíró, rádió-berendezés } 
Broccoli = { brokkoli (főnév)  Növénytan: Sötétzöld főzelékféle; a vadkáposzta termesztett rokona. Közeli rokona a karfiol és a fejes káposzta.A brokkoli tele van vitaminnal és ásványi anyaggal. A brokkoli már régóta ismert Magyarországon, de csak az utóbbi évtizedekben lett népszerű a piacokon. } 
Broche = { bross (főnév)  Ruhadísz, díszes női melltű. Díszes tű, amelyet a nők ruhájukon, általában gallér vagy sál összetűzésére és díszül viselnek.A gazdag férj egy briliáns brosst vett a feleségének ajándékba. A bross azonnal magára vonta a figyelmet. } 
Brochure = { brosúra (főnév)  Kis, rövid könyv, ami egy adott célnak megfelelő információt tartalmaz; ismertető füzet.Kaptam egy brosúrát a Kárpát-medence nyelvjárásairól. Ebben a brosúrában a kiadó legújabb könyveiről olvashat az érdeklődő. } 
Broderie = {  hímzett díszítések } 
Broderí = {  hímzett díszítések } 
Brodfresser = {    Haszontalan személy; kenyérpusztító } 
Brodkravall = {  } 
Broker = { bróker (főnév)  Kereskedelmi ügynök. Ügyfele megbízása alapján, tőzsdén nagykereskedelmi árukat és értékpapírokat vásárló vagy eladó pénzügyi szakember.Mivel a befektető nem értett a pénzügyekhez, megbízott egy brókert, hogy adjon tanácsot megtakarított pénze megsokszorozására. A bróker elkezdte felvásárolni a terméket, amikor látta, hogy mélyponton van az árfolyam. A bróker nem vállal felelősséget az ügyfél vesztesége esetén. } 
Brokkoli = { brokkoli (főnév)  Növénytan: Sötétzöld főzelékféle; a vadkáposzta termesztett rokona. Közeli rokona a karfiol és a fejes káposzta.A brokkoli tele van vitaminnal és ásványi anyaggal. A brokkoli már régóta ismert Magyarországon, de csak az utóbbi évtizedekben lett népszerű a piacokon. } 
Brokát = { brokát (főnév)    Nehéz selyem- vagy bársonyszövet, amelyen a keresztben haladó fonalak néhol tervszerűen szabadon maradnak, és így erősen kiemelkedő mintázatok keletkeznek.A brokát különleges hatású drága szövet. A kastély bútorai brokáttal vannak bevonva. } 
Bromélia = {    Dísznövény; tartós virágú pozsgás levéldísznövény. Eredetileg nedves, meleg területen él. } 
Bronchiolitis = {    A tüdőhörgőcskék gyulladása.A bronchiolitis gyakrabban fordul elő tavasszal és télen. A bronchiolitist leggyakrabban vírusos fertőzés okozza, de más okai is lehetnek. } 
Bronchitis = { bronchitis, bronchitisz (főnév)  Orvosi: Légzőszervi megbetegedés, megfázás. Ez a légzőszervek nyálkahártya-gyulladása, amely a légcső alsó ágától a tüdő hörgőcskékig terjedhet, és minél szűkebb falú hörgőket érint, annál súlyosabb. Erős, nehéz köhögést, torokfájást, lázat, levertséget okoz.A betegnek bronchitis esetén az orvos antibiotikumot ír fel, mert a gyulladás okaként vírus- vagy baktériumfertőzésre gyanakszik. A bronchitiszben szenvedő beteg jó, ha sok forró teát, és C-vitamint fogyaszt. A képen egy bronchitisben beteg, megvastagodott falú, váladékozó légcsőrész látható. } 
Bronchitisz = { bronchitis, bronchitisz (főnév)  Orvosi: Légzőszervi megbetegedés, megfázás. Ez a légzőszervek nyálkahártya-gyulladása, amely a légcső alsó ágától a tüdő hörgőcskékig terjedhet, és minél szűkebb falú hörgőket érint, annál súlyosabb. Erős, nehéz köhögést, torokfájást, lázat, levertséget okoz.A betegnek bronchitis esetén az orvos antibiotikumot ír fel, mert a gyulladás okaként vírus- vagy baktériumfertőzésre gyanakszik. A bronchitiszben szenvedő beteg jó, ha sok forró teát, és C-vitamint fogyaszt. A képen egy bronchitisben beteg, megvastagodott falú, váladékozó légcsőrész látható. } 
Bronchiális = {    Hörgőket illető, hörgőkkel kapcsolatos.Az orvos bronchális gyulladást fedezett fel a betegnél. A beteg bronchiális légzési nehézségekkel küzd. } 
Bronchográfia = {    A hörgők kontrasztanyagos röntgenvizsgálata.A bronchográfia szükséges bizonyos esetekben. A páciensnek bronchográfiára van szüksége a pontos diagnózis érdekében. } 
Brontes = {  } 
Brontesz = {    Nagydarab ember. } 
Brontoszaurusz = {    Kipusztult ősállat; óriás testű sárkánygyík, amely  0- 5 millió évvel ezelőtt élt.  } 
Brontész = {  } 
Bronz = { bronz (főnév)    Rézötvözet, amely rezet, ólmot, ónt tartalmaz. Fényes, sárgás vagy barna színű, kemény fém. A színét a belekevert fémek aránya adja: minél több rezet tartalmaz, annál sárgább.A bronz a szobrászok kedvelt anyaga. A bronz szinte minden tulajdonságában előnyösebb a színvasnál, a vas elterjedését azonban olcsósága és edzhetősége segítette. } 
Bronzkor = {  } 
Bross = { bross (főnév)  Ruhadísz, díszes női melltű. Díszes tű, amelyet a nők ruhájukon, általában gallér vagy sál összetűzésére és díszül viselnek.A gazdag férj egy briliáns brosst vett a feleségének ajándékba. A bross azonnal magára vonta a figyelmet. } 
Brosúra = { brosúra (főnév)  Kis, rövid könyv, ami egy adott célnak megfelelő információt tartalmaz; ismertető füzet.Kaptam egy brosúrát a Kárpát-medence nyelvjárásairól. Ebben a brosúrában a kiadó legújabb könyveiről olvashat az érdeklődő. } 
Brougham = {  egylovas, fedett, kétüléses kocsi } 
Brouillon = {  piszkozat; első vázlata egy írásnak } 
Brucellózis = {    Háziállatok fertőző betegsége, amely elvetéléssel jár. } 
Bruderkám = {  } 
Bruderschaft = {    barátság, testvériség } 
Brumaire = {  francia forradalmi hónap } 
Brumette = {  barna, barnás } 
Brumm = { brumm (főnév)    Mély hang, főleg a medve hangja.A mesékben gyakran olvasható, hogy "– Brumm, brumm – szólt a medve". A kisgyerek utánozta a medvét: – brumm – mondta. } 
Brummog = { brummog (ige)    Mély, dörmögő hangot ad ki vagy kelt medve vagy némely más állat.A medve az erdőben a vadmálnabokornál brummog. A cserebogár brummog a csendes nyári estén. } 
Brunei = {  } 
Brunette = {  barna, barnás } 
Bruscamente = {  durván, hirtelen } 
Brusque = {  nyers, kíméletlen, elutasító } 
Brusquiroz = {  méltatlanul bánik valakivel, ráförmed valakire } 
Brusquíroz = {  } 
Bruszkamente = {  durván, hirtelen } 
Brutalis = { brutális (melléknév)    Kegyetlen, embertelenségig erőszakos és kíméletlenül, olykor állatiasan durva (személy, csoport).A brutális férj a családját bántalmazta. A brutális ellenség végigdúlta az országot.  } 
Brutalitas = {  kegyetlenség, durvaság } 
Brutalitás = {  kegyetlenség, durvaság } 
Brutalizál = {  kegyetlenkedik } 
Brutto = { bruttó (melléknév)    Levonások nélküli, teljes (érték, összeg).A vállalat bruttó bevétele tavaly meghaladta a tízmilliárd forintot. A fizetéseket bruttó összegben határozzák meg, de kézhez ennél jóval kevesebbet kap az alkalmazott, mert le kell vonni az adóelőleget és a járulékokat. Az áru bruttó értéke a forgalmi adóval növelt összeget jelöli: annyit, amit ténylegesen ki kell fizetni érte. } 
Bruttó = { bruttó (melléknév)    Levonások nélküli, teljes (érték, összeg).A vállalat bruttó bevétele tavaly meghaladta a tízmilliárd forintot. A fizetéseket bruttó összegben határozzák meg, de kézhez ennél jóval kevesebbet kap az alkalmazott, mert le kell vonni az adóelőleget és a járulékokat. Az áru bruttó értéke a forgalmi adóval növelt összeget jelöli: annyit, amit ténylegesen ki kell fizetni érte. } 
Brutális = { brutális (melléknév)    Kegyetlen, embertelenségig erőszakos és kíméletlenül, olykor állatiasan durva (személy, csoport).A brutális férj a családját bántalmazta. A brutális ellenség végigdúlta az országot.  } 
Brácsa = { brácsa (főnév)    Vonós hangszer, amely a hegedűhöz hasonló, de annál valamivel nagyobb, mélyebb hangolású hangszer, a ma használatos vonós hangszerek altja; mélyhegedű.A háromhúros brácsa a népi zenekarok egyik jellegzetes hangszere. Ez a brácsa a cigányzenekarok hangszere is. } 
Bráhmán = { brahman (főnév)    A papi kaszt tagja. A hindu társadalmi rendszer legfelső kasztja, a papok osztályának tagja. Egy brahman nem érintkezhet bárkivel. A hindu szertartást egy brahman vezette. } 
Bráhmánizmus = { brahmanizmus, hinduizmus (főnév)  Vallási: Indiai vallási rendszer; hindu vallás, amely körülbelül az i.e. II. és I. évezred határáig vezethető vissza. Jellemzői a sokféle istenség tisztelete, a kasztrendszer és a lélekvándorlásban való hit. Saját Szentháromsága van, amely a három fő istenség, Brahman (a Teremtő), Visnu (a Fenntartó) és Siva (a Romboló) egységében nyilvánul meg.A brahmanizmus ma is eleven vallás főleg Ázsiában. A brahmanizmus a kereszténység és az iszlám után a harmadik legnépesebb vallás, a világon több mint 900 millió ember világnézete. A hinduizmus lényege nem isteni kinyilatkoztatáson alapul, ellentétben a többi nagy, nyugati világvallással. } 
Brávó = {    Bérgyilkos } 
Bréve = {  pápai rendelkező levél } 
Bríftasni = {    Nagy pénztárca, levéltárca } 
Bródkászting = {  szikratávíró, rádió-berendezés } 
Brójgesz = {  haragban lévő } 
Bróker = { bróker (főnév)  Kereskedelmi ügynök. Ügyfele megbízása alapján, tőzsdén nagykereskedelmi árukat és értékpapírokat vásárló vagy eladó pénzügyi szakember.Mivel a befektető nem értett a pénzügyekhez, megbízott egy brókert, hogy adjon tanácsot megtakarított pénze megsokszorozására. A bróker elkezdte felvásárolni a terméket, amikor látta, hogy mélyponton van az árfolyam. A bróker nem vállal felelősséget az ügyfél vesztesége esetén. } 
Bróm = { bróm (főnév)    Kémia: Folyékony elem, amely barna színű, maró és mérgező. Nem éghető. Nagy reakcióképessége miatt a természetben nem fordul elő elemi állapotban. Vegyjele: Br, rendszáma: 35.A bróm vegyületei főleg a tengerekben találhatók meg. A bróm fontos oxidáló szer. A brómnak régen fontos szerepe volt a fényképezésben. } 
Brúgó = { brúgó (főnév I.)    Tájnyelvi: Mély hangú vonóshangszer, cselló alakú, de annál jóval nagyobb, rendszerint csak zenekarban használatos. Más neve: gordon, nagybőgő.A zenész brúgón játszik. A magyar népzenében használt brúgó tipikusan 4 vagy 3 húros, és a mai napig gyakori, hogy fémhúrok helyett juhbélből sodort húrokkal szerelik fel a hangszert. } 
Brúnó = {  } 
Brútusz = {  } 
Brüder = {  } 
Brünet = {  barna, barnás } 
Brüsszel = {  } 
Brüszk = {  nyers, kíméletlen, elutasító } 
Brüszkíroz = {  méltatlanul bánik valakivel, ráförmed valakire } 
Brütet = {    kotlik, költ  } 
Buba = { baba (főnév)Kisgyereket utánzó játékszer, amivel főleg kislányok játszanak.Karácsonyra a kislányok hajas babát kapnak. Az óvodában a lányok szeretnek babával játszani. } 
Bubi = { bubi (főnév)    Fiatal fiú, fiúcska;A bubi odaszaladt az anyjához. - Az unokám egy aranyos bubi - büszkélkedett a nagypapa az unokájával. } 
Bubo = {  } 
Buborék = { buborék (főnév)    Kisebb gázgömb. Folyadékba került légnemű anyagból keletkező apró gömb vagy gömbök tömege, amely rendszerint felszáll a folyadék felszínére, és ott elpattan. } 
Bubus = {  Rémalak, amellyel a gyermekeket szokták ijesztgetni.  Babaforma félelmetes szörny, ördög képébe öltözött ember. } 
Buccanier = {  tengeri rabló } 
Buci = { buci (főnév)  Kis cipó; kenyértésztából készült zsemleforma péksütemény. A kislány reggelire egy bucit evett egy pohár tejjel. Nagyon szereti a lenmagos bucit. } 
Bucka = { bucka (főnév)    Szél összehordta halom, amely általában homokból vagy hóból áll, és a helyét, illetve alakját a szél irányának és erejének megfelelően változtatja.A sivatag tele van buckákkal. A tengerparti finom homokot is buckákká formálja a mindig fújó szél. A bucka alakjából az is kitűnik, hogy honnan fújt a szél. Télen az utakat védeni kell a szél hordta buckáktól. } 
Buckó = { buckó (melléknév)  Régies: Köpcös, zömökbuckó legény } 
Bucolica = {  } 
Bucolicus poéma = {  } 
Bucsa = {  } 
Bucskázik = {  } 
Bucsu = {  } 
Bucsuta = {  } 
Buda = {  } 
Budajenő = {  } 
Budakalász = {  } 
Budakeszi = {  } 
Budapest = { Budapest (tulajdonnév, földrajzi név)  Magyarország fővárosa Pest megyében, a Duna két partján  2 00 lakossal (20 -es adatok).Magyarországon Budapest a központja az ország közúti és vasúti hálózatának. Budapest nagy fejlődésnek indult a  . század utolsó évtizedeiben, miután egyesült a három városrész: Pest, Buda és Óbuda. } 
Budaörs = {  } 
Buddha = { buddha (főnév)    A történelmi Buddha. Gautama Sziddhartha (i. e. 563 – i. e. 483) a világ egyik legnagyobb vallásának, a buddhizmusnak meghatározó alakja, első tanítója.Buddha az Északkelet-Indiában és Nepál határa közelében lévő Kapilavasztu városában uralkodó király fia volt. Buddha jött rá, hogy az arany középút az élet legsikeresebb módja. Gauthama Sziddhartha egy fügefa alatt lett Buddha. } 
Buddhista = { buddhista (főnév)  Vallási: A buddhizmus követője. A Buddha által alapított valláshoz tartozó személy, hívő.A buddhisták nem hisznek egy megszemélyesített istenségben. A buddhista a jövőjére is gondol, ha ma tesz valamit, mert hisz a lélekvándorlásban. } 
Buddhizmus = { buddhizmus (főnév)  Vallási: Ázsiában elterjedt vallás, amely Gautama Sziddhartha (2500 évvel ezelőtt Indiában élt filozófus) tanításain alapszik. Célja a teljes lelki béke és harmónia elérése, a lélek szükségszerű egymás utáni újraszületésének - megtestesülésének - láncolatából való megtisztult megszabadulás. A vágyakról való lemondást, a könyörületességet tanítja. Hisz a lélekvándorlásban, de úgy tartja, hogy megfelelő élettel ki lehet szakítani a lelket az újjászületések terhes körforgásából.Sok követője van a buddhizmusnak. A buddhizmus a világon a negyedik legnagyobb vallás. } 
Budget = {  állami vagy hivatalos költségvetés } 
Budi = {  Népies: Gödör fölé épített illemhely; egy belül kerek kivágású ülőkéjű, minden oldalról zárt kis helyiség, ahol az ember székletét és vizeletét kiürítheti; árnyékszék.A tyúkudvar mögött van a budi. Falun régen csak budi volt a házaknál. } 
Budoár = { budoár (főnév)  Női szoba, pihenés és öltözködés számára. Választékos ízléssel rendezik be, és a ház asszonya pihenésre, egyedüllétre visszavonulhat ide, valamint olykor a (hölgy) vendégeit is itt fogadhatja.A férfiak a szalonban, a hölgyek a budoárban beszélgettek a vacsora után. A budoár megtelt a parfüm illatával, ahogy reggel öltözködéskor a nő illatosította magát. } 
Buenos Aires = {  } 
Buffet = { büfé (főnév)  Ételt, italt árusító vendéglátóhely közintézményben; fogadáson, mulatságon étellel, itallal megrakott asztal, melynél a vendégek állva fogyasztanak. A büfé nyitva van az iskolában. A büfében vettem egy szendvicset. } 
Buffo = {  komikus opera vagy operetténekes } 
Buffonéria = {  tréfálkozás } 
Buffoária = {  } 
Buffó = {  komikus opera vagy operetténekes } 
Bufándli = {    Régies: keményített alsószoknya fajta  } 
Buga = { buga (főnév I.)    Összetett virágzat, amely kúp alakú és fürtös.A kukorica bugája szépen kifejlődött. A köles virágzata laza buga. } 
Bugac = {  } 
Bugacpusztaháza = {  } 
Buggy = {  Kidudorodó ruharész. A szabással létrehozott vagy viselés közben keletkezett laza, gömbölyded kiöblösödés, kitüremkedés ruhán, főleg női ruhán, blúzon.A varrónő szép buggyot készített a blúzra. A nadrág a térdnél buggyot vetett, mert a férfi nem húzta fel a szárát leüléskor. } 
Buggyan = { buggyan (ige)    Folyadék ömleni kezd; bugyogva hirtelen kibukik egy adott helyről, innen fakad, ered.A kövek közül buggyan a víz a földből. A bika vére a döféstől buggyan. } 
Buggyos = { buggyos (melléknév)    (főleg ruháról, ruhaujjról, nadrágszárról mondják) bőre alakított úgy, hogy a két végén össze van szűkítve.Ma divatos a buggyos farmer. } 
Bugris = { bugris (főnév)Faragatlan személy, akiről jól látszik műveletlensége, durvasága.A földszinten lakó öreg bugrist senki se szerette a házban. A lány hátat fordított a hozzá szóló bugrisnak. } 
Bugyborék = { bugyborék (főnév)  Buborék. Folyadékba került légnemű anyagból keletkező apró gömb (vagy ilyen gömbök tömege), amely rendszerint felszáll a folyadék felszínére, és ott elpattan.A melegedő vízből lassanként felfelé szállnak a keletkező bugyborékok. Az egyre több megjelenő bugyborék jelezte, hogy a víz már forr. A víz alatt úszó búvár szájából apró bugyborékok szálltak ki. } 
Bugyborékol = { bugyborékol (ige)  Folyékony anyag forrásból, vagy szűkszájú edényből hirtelen kiömölve, bugy- és kottyféle hangot ad. } 
Bugyelláris = { bugyelláris (főnév)  Régies: Erszény, amely bőrből, bársonyból vagy más hasonló anyagból készült. Ez zsákszerű alakú, kisebb, lapos, zárható használati tárgy, amelyben fémpénz, vagy hasonló apró tárgyak tarthatók.A vásárban a gazda bugyellárisa kiürült: elköltötte minden pénzét. Így lapos lett az övén hordott bugyellárisa. } 
Bugyi = { bugyi (főnév)  Női vagy gyerek alsóruha, amit nadrág vagy a szoknya alatt, közvetlenül a csupasz testen viselnek.A lány vigyázott arra, hogy a bugyi ne látszódjon ki a szoknyája alól, akárhogy is mozgott. A kisgyerekek a strandon bugyiban játszottak. } 
Bugyli = { bugyli, bugylibicska (főnév)  Olcsó fanyelű vágóeszköz. Rúgó nélküli, gyenge minőségű zsebkés, amelynek rendszerint csak egyetlen, nyeléből kifordítva nyitódó pengéje van. Általában gyerekeknek vették a régi vásárokban.A bugylibicska mindig a legény zsebében van. A fiú a fa alatt ülve bugylibicskával egy almát faragcsált. } 
Bugylibicska = { bugyli, bugylibicska (főnév)  Olcsó fanyelű vágóeszköz. Rúgó nélküli, gyenge minőségű zsebkés, amelynek rendszerint csak egyetlen, nyeléből kifordítva nyitódó pengéje van. Általában gyerekeknek vették a régi vásárokban.A bugylibicska mindig a legény zsebében van. A fiú a fa alatt ülve bugylibicskával egy almát faragcsált. } 
Bugyog = { bugyog (ige)    Szakaszosan ömlik. Folyadék szűk nyíláson vagy akadályon áttörve, rendszerint lüktetve és olykor bugyborékolva folyik.A sziklák közül forrás bugyog a hegyoldalon. A pincér palackjából a pohárba bugyog a bor. } 
Bugyogó = { bugyogó (melléknév I.)  Szakaszosan ömlő (folyadék). Szűk nyíláson vagy akadályon áttörő, rendszerint lüktetve és olykor bugyborékolva folyó (víz, folyadék).A kulacsból bugyogó víz jól esett a szomjas kirándulónak. A forrásból bugyogó tiszta vízből ittak a kirándulók. } 
Bugyolál = { bugyolál (ige)  Szövettel körülkerít. Laza, puha anyagba, főleg kendőbe, ruhába takargat, göngyöl, pólyál (személyt, tárgyat, testrészt).Az anya a gyerek fájós kezét kendőbe bugyolálta. Az ágyban fekvő lázas beteget az orvos tanácsa szerint az asszony takaróba bugyolálja. } 
Bugyor = { bugyor (főnév)    Kis csomag. Négy sarkán összekötött kendőbe, szövetbe burkolt gömbölyű kis batyu, amit kézben, bot végére akasztva vállon vagy háton visznek.Az asszony bugyorban vitte ki az aratásba a férjének az ebédet. Az ebéd után a maradékot visszacsomagolta a bugyorba, és hazavitte. } 
Bugyuta = { bugyuta (melléknév)  Bárgyú. } 
Buj = {  } 
Buja = { buja (melléknév)  Erős szexuális vágyú (személy), akiben az átlagosnál jóval erősebb a szeretkezésre irányuló nemi ösztön, amit minél gyakrabban igyekszik kielégíteni.A buja nőcsábász minden nőnek, aki csak szóba áll vele, tolakodón bókol. A buja nő öltözködésével igyekszik a testére vonni a férfiak figyelmét. } 
Bujdokol = { bujdokol (ige)    Rejtőzködve bolyong, bujkál, tévelyeg.2. A víz alá le-lebukik. } 
Bujdosik = { bujdosik (ige)  Rejtőzködve bolyong, üldözött személy otthonától távol hosszabb időn át bujkál adott területen, más-más helyen rejtőzködik.A felkelés leverése után a benne résztvevők még évekig bujdostak. A betyár az erdőkben bujdosott a zsandárok elől. } 
Bujdosó = { bujdosó (főnév)  Menekült, hazátlan, száműzött személy.bujdosó (melléknév)    Rejtőzködő, tévelygő, bolyongó.2. Helyet, lakását változtató; bujdosó hal, madár. } 
Bujkál = { bujkál (ige)    Hol itt, hol ott rejtőzik, más-más rejtekhelyet keres és ott tartózkodik.A szabadságharcos az erdőben bujkál. Mivel a katona nem akart fegyvertelen civileket ölni, katonaszökevény lett és az ország különböző részén lakó rokonainál bujkált. } 
Bujt = { bujt (ige I.)  Kertészet, szőlészet: Növényt szaporít. A szaporítandó növény élő, levágatlan hajtását, vesszejét egy-két (rügy)szem kihagyásával a föld alá dugja vagy földdel betakarja, hogy a föld alatti rész gyökeret verjen.A kertész rózsát bujt. A gazda a szőlőben a tőkékről egy másik sorba vesszőket bujt. } 
Bujtogat = { bujtogat (ige)  Vakmerő tényre ingerel: a népet lázadásra bujtogatni. } 
Bujumbura = {  } 
Buják = {  } 
Bujálkodik = {    A nemi ösztönt meg nem engedett módon és nagymértékben elégíti ki, paráználkodik.2. Sűrűn, buján tenyészik, nő. } 
Bukarest = {  } 
Bukdácsol = { bukdácsol (ige)    Le-lebukik a vízbe meg felmerül.2. Fejet bólingatva járkál, szunyókál.3. Gyakran felbukik, elesik. } 
Bukfenc = { bukfenc (főnév)  Fejen átfordulás. A test hosszában a fejen és a háton való átfordulás – előre/hátra – egy vízszintes felületen.A gyerekek a tornaórán a bukfencet gyakorolták. Előbb az előre bukfencet, majd a hátra bukfencet is. } 
Bukik = { bukik (ige)  Hirtelen a földre esik, mert megbotlik, vagy akadályba ütközik a (lépő) lába és egyensúlyát veszítve (előre) zuhan.A meccs közben felrúgott játékos nagyot bukik. Miután orra bukott, két segítő berohant a hordággyal, és levitték őt a pályáról. } 
Bukkan = { bukkan (ige)    Váratlanul rátalál, nem várt helyen/időben észreveszi és magának megszerzi / kapcsolatba lép vele.Az író a régi kéziratai között egy rég elfeledett kedves novellájára bukkant. A férfi a nagy vásári forgatagban egy rég nem látott iskolatársára bukkant. } 
Bukkanás = { bukkanás (főnév)  Véletlen rátalálás, beleütközés. } 
Buklé = {    Csomózott textil; szőnyeganyag } 
Bukméker = {  Fogadásokat könyvelő személy. Lóversenyen vagy más fogadóirodákban az a személy, aki a felekkel üzletszerű fogadásokat köt a tekintetben, hogy hányszoros pénzt fizet győzelemért, adott helyezésért, illetve a szóban forgó fogadás megnyerésekor.A futam előtt a bukmékerek ablakainál hosszú sorok állnak. A bukméter lejegyezte a fogadást, és kiállította az igazoló szelvényt. A nyertes a bukmékernél jelentkezett a nyereményéért. } 
Bukolika = {    Pásztorköltészet, a falu és a természet hangulatát tükröző egyszerű verses irodalmi forma. } 
Bukolikus = { bukolikus (melléknév)    Idilli életet bemutató (irodalmi mű, költemény, vers), amely főleg a földművesek és a pásztorok egyszerűnek, nyugodtnak tartott életét és a természet szépségét ábrázolta (ellentétben a városi, pénzügyekkel terhes üzleti élettel).A költő a vidéki gazdaéletet dicsőítette bukolikus művében. Az ókorban is írtak bukolikus verseket. } 
Buksi = { buksi (melléknév)    Kócos (fej), boglyas, rendezetlen hajú (főleg gyerekfej).Az óvónéni megsimogatta a hozzá futó gyerek buksi fejét. A kisfiú buksi fejét az anyja vállára hajtotta. } 
Buksza = { buksza (főnév)    Pénztárca, erszény. Általában bőrből készült kis tartó főleg aprópénznek, pénz érméknek.Az asszony a pénztárnál a bukszájában kotorászott. A buksza egyik rekeszében végre megtalálta a keresett ötforintost, és odanyújtotta a pénztárosnak. } 
Bukszus = { bukszus (főnév)  Örökzöld díszcserje, puszpáng.A bukszus takarja a kerítést. Nagyra nőtt bukszus áll a ház tűzfalánál. } 
Bukta = { bukta (főnév I.)    Sütemény; vastag, kocka vagy hasáb alakú darabokban sütött, főleg lekvárral, túróval vagy ritkábban mákkal, dióval töltött kelt tészta.A nagymama lekváros buktát sütött az unokáinak. A bukta nagyon ízlett a gyerekeknek, alig várták meg, hogy kihűljön. } 
Buktat = { buktat (ige)    Lebukni, folyadék alá merülni kényszerít.2. Ládát vagy más terhet dorongok segítségével, vagy anélkül egyik oldalról a másikra átvetni.3. Kereskedőt, játszót veszteségre visz4. tanár rossz tanulás miatt a tanulót nem engedi a következő osztályba. } 
Buktató = { buktató (főnév)    Régies: Az uszodában emelvény, honnan a vízbe ugornak.2. Valami megvalósulását veszélyeztető dolog. } 
Bukán = {  } 
Bukás = {  } 
Buké = { buké (főnév)  Különleges finom illat és zamat, illetve e kettő összhangja, amely egy adott nemes borfajta jellegzetessége. Ez függ a borhoz használt szőlő fajtájától, annak érlelési, készítési módjától.A kitöltött bor bukéja nagyszerűen érvényesült a gondos hűtés következtében. Az asztaltársaság végigkóstolta a pincészet borait, és elégedetten élvezte a kitöltött italok bukéját. } 
Bukét = { bukéta (főnév)    Virágcsokor.Egy gyönyörű bukétát kapott a születésnapjára. A bukéta rózsából állt. } 
Bukéta = { bukéta (főnév)    Virágcsokor.Egy gyönyörű bukétát kapott a születésnapjára. A bukéta rózsából állt. } 
Bukósisak = {  } 
Bulcsú = {  } 
Buldog = { buldog (főnév)  Kutyafajta. Őseit tekintve a terelőkutyák csoportjába tartozó, közepes nagyságú, széles mellű, szögletes fejű, barázdált homlokú, rövid orrú, zömök kutya.A buldog könnyen él együtt más háziállatokkal. Az egészséges buldog jó természetű, kiegyensúlyozott kutya. A buldog őseit a  – . században a mészárosok használták a bikák terelésére. A  . században újabb keresztezéssel lett a buldog természete olyan, ahogy ma ismerjük ezt a kutyát. } 
Buldózer = { buldózer, dózer (főnév)  Talajmunkagép; földmozgatásra, talaj egyengetésére, eltolására használt erős gép.A buldózer teljesen elsimította a dombokat a leendő parkoló helyén. Buldózerrel döntötték le a régi házat.  } 
Bulgár = { bolgár (melléknév)    Kelet-Balkán (nép, személy). A Fekete-tenger partjánál a Balkán-félszigeten élő (személy, nép, csoport), Romániától délre, Görögországtól északra és Szerbiától és Macedóniától keletre levő földrajzi területen levő országban lakó (személy).A bolgár emberek kedvesek, vendégszeretők. A bolgár nép csatlakozott az Európai Unióhoz. } 
Bulgária = {  } 
Buli = { buli (főnév)    Zenés-táncos szórakozás. Főleg tizen- és huszonévesek látogatta szórakozóhelyen, vagy lakásban, magánházban megrendezett összejövetel többé-kevésbé barátok, ismerősök részvételével.A bulik már péntek este megkezdődnek. A legtöbb bulit szombaton rendezik. A diszkóban mindig van buli. A születésnapi bulijára legalább ötven haverja jött el. } 
Bulimia = {    Farkaséhség; betegesen nagy, legyőzhetetlen étvágy.A bulimia egy táplálkozási zavar. A bulimia nehezen felismerhető betegség. } 
Bulla = { bulla (főnév)    Történelmi: Fémpecsét. Uralkodók által használt fémpecsét, amely a vele ellátott ünnepi okirat, kiadvány hitelét jelezte.Az egyes uralkodóknak volt valódi aranyból és ólomból készült bullája: mindkét fém elég puha és könnyen megmunkálható. A II. András király ( 76- 35) által kiadott Aranybullán (ami elrendelte a nemzetiségiek és kis vallások elnyomását) valóban arany bulla függött (lásd a képet). } 
Bulldog = { buldog (főnév)  Kutyafajta. Őseit tekintve a terelőkutyák csoportjába tartozó, közepes nagyságú, széles mellű, szögletes fejű, barázdált homlokú, rövid orrú, zömök kutya.A buldog könnyen él együtt más háziállatokkal. Az egészséges buldog jó természetű, kiegyensúlyozott kutya. A buldog őseit a  – . században a mészárosok használták a bikák terelésére. A  . században újabb keresztezéssel lett a buldog természete olyan, ahogy ma ismerjük ezt a kutyát. } 
Bulldózer = { buldózer, dózer (főnév)  Talajmunkagép; földmozgatásra, talaj egyengetésére, eltolására használt erős gép.A buldózer teljesen elsimította a dombokat a leendő parkoló helyén. Buldózerrel döntötték le a régi házat.  } 
Bulletin = { bulletin (főnév)    Újdonságokkal foglalkozó hivatalos kiadvány; közlöny, amelyet egy szervezet (általában a tagjai számára) közvetlen közlésre szánt (nem egy könyv, vagy más kiadvány részeként).A kertészeti egyesület bulletinje kéthavonta jelenik meg. Ebben a bulletinben érdekes cikk található a fák fagy elleni védelméről. A bulletin foglalkozik a közeledő tisztújító közgyűléssel is. } 
Bulvár = { bulvár (főnév)      Körút. Rendszerint széles, többsávos, fákkal szegélyezett, elegánsan megtervezett és megépített városi főút, amelynek szélén további utak vannak kerékpárosok illetve gyalogosok részére. Párizs híres bulvárja a Champs Élysées. Berlinben sétálhatsz az Unter den Linden bulvár hársfái alatt. Budapest nagy bulvárja a Nagykörút, illetve a régi Pest városának falaira épített Kiskörút. } 
Bulvárlap = { bulvár (főnév)      Körút. Rendszerint széles, többsávos, fákkal szegélyezett, elegánsan megtervezett és megépített városi főút, amelynek szélén további utak vannak kerékpárosok illetve gyalogosok részére. Párizs híres bulvárja a Champs Élysées. Berlinben sétálhatsz az Unter den Linden bulvár hársfái alatt. Budapest nagy bulvárja a Nagykörút, illetve a régi Pest városának falaira épített Kiskörút. } 
Bulémia = {    Farkaséhség; betegesen nagy, legyőzhetetlen étvágy.A bulimia egy táplálkozási zavar. A bulimia nehezen felismerhető betegség. } 
Bulímia = {    Farkaséhség; betegesen nagy, legyőzhetetlen étvágy.A bulimia egy táplálkozási zavar. A bulimia nehezen felismerhető betegség. } 
Bumerang = { bumeráng (főnév)    Hajítófa; vadászfegyver, amelyet keményfából készítenek és sarló alakú. Az ausztráliai bennszülöttek fegyverként használták; megfelelő szög alatt elhajítva, ha nem ütközik bele egy akadályba, visszaperdül elhajítójához. Az eszköz a szárny alakjának köszönhetően emelkedik a magasba, könnyű súlya teszi képessé a lebegésre, pörgő mozgása pedig stabilitást kölcsönöz neki, végül az emelkedés és a forgás kombinációja segítségével tér vissza az eldobóhoz.A bumeráng ma Ausztrália nemzeti sportjává és egyben jelképévé szelídült. A bumerángot majdnem függőlegesen kell eldobni, és vízszintes pályán tér vissza repülése végén. } 
Bumeráng = { bumeráng (főnév)    Hajítófa; vadászfegyver, amelyet keményfából készítenek és sarló alakú. Az ausztráliai bennszülöttek fegyverként használták; megfelelő szög alatt elhajítva, ha nem ütközik bele egy akadályba, visszaperdül elhajítójához. Az eszköz a szárny alakjának köszönhetően emelkedik a magasba, könnyű súlya teszi képessé a lebegésre, pörgő mozgása pedig stabilitást kölcsönöz neki, végül az emelkedés és a forgás kombinációja segítségével tér vissza az eldobóhoz.A bumeráng ma Ausztrália nemzeti sportjává és egyben jelképévé szelídült. A bumerángot majdnem függőlegesen kell eldobni, és vízszintes pályán tér vissza repülése végén. } 
Bumfordi = { bumfordi (melléknév)    Ügyetlen (személy), aki általában esetlen mozgású, és sokat hibázik.A bumfordi fiút már mindenki sajnálta a tornaórán, hogy nem bírt felmászni a kötélre. A portás állásra egy bumfordi férfi is jelentkezett, aki azt gondolta, ott úgyis csak ülni kell. } 
Bumli = { bumli (főnév)    Lassú vonat.  Lassan döcögő, minden kis állomáson megálló vasúti szerelvény.A bejáró dolgozót minden reggel a bumli várta. A fővárosból a vidékre szabadságra utazó család kifogott egy bumlit. A bumlival háromszor annyi ideig tartott leérni a nyaralóhoz, összehasonlítva a gyorsvonattal megtett úthoz. } 
Bumlizik = { bumlizik (ige)    Ingázik; minden nap vidékről beutazik a munkahelyére, majd este hazautazik.A férfi már évek óta bumlizott lakhelye és a főváros között. Mivel a falun megszűnt a munkalehetőség, a férfiak zöme a közeli városba bumlizik. } 
Bumm = { bumm (mondatszó)    Nagy robaj, ez lehet robbanás, ágyútűz vagy más, rombolással együtt járó vagy rombolást okozó erős hanghatás.A ház felől egy nagy bumm hallatszott, amikor bekövetkezett a gázrobbanás. A bumm után kisvártatva felhangzott a közeledő szirénák hangja. } 
Bummler = {    munkakerülő, éjszakázó } 
Buna nopte = {    Régies: Egy pisztoly neve.  } 
Bunda = { bunda (főnév)  Hosszú szőrrel fedett bőr, ami az állatok testét burkolja.Az állatok téli bundája sokkal sűrűbb a hideg miatt. Az állatok bundája az egészségi állapotukról is hírt ad: amelyiken csillogó a bunda, az egészséges is. A birka bundájából készül a gyapjú. } 
Bundstég = {  } 
Bundás = { bundás (melléknév)    Bundát viselő.2. Hosszú fürtű, szőrös. } 
Bundázik = {  } 
Bungalow = { bungaló (főnév)    Kis faház.Egy bungalóban aludtunk a hegyekben. A bungalónk kényelmes volt, mindennel fel volt szerelve. } 
Bungaló = { bungaló (főnév)    Kis faház.Egy bungalóban aludtunk a hegyekben. A bungalónk kényelmes volt, mindennel fel volt szerelve. } 
Bunker = {    Katonaság: Erődítés, általában betonból, acélból készült, könnyen védhető, megerősített fedezék, adott irányokba kilövést biztosító védett állás.A bunker egy részét a föld alá építik. A bunkerhez néhány géppuskaállás és légvédelmi üteg is tartozott. } 
Bunkó = { bunkó (főnév)    Botvég; egy bot vastagabb, gömbölyű vagy kiszélesedő vége.A sétáló férfi a botját a bunkónál fogta meg. A bunkó belesimult a tenyerébe. } 
Bunkós = { bunkós (melléknév)    Csomós, görcsös, göcsös végű.2. Nehéz megoldású: dolog bunkós része; goromba, pórias. } 
Bunkósbot = {  } 
Bunsen-lámpa = { Bunsen-lámpa, Bunsen-égő (főnév)  Laboratóriumi melegítőeszköz. A Bunsen-lámpa, avagy Bunsen-égő a vegyészeti kísérletek fontos kelléke volt. Ez a gázzal táplált, hordozható laboratóriumi gázégő úgy működött, hogy a gázhoz szabályozható mennyiségű levegő keveredett. Így a láng hőmérséklete igen magas lett. A láng színe halványkék volt, alig világított. A Bunsen-lámpa fénye kék vagy smaragdzöld volt. Bunsen-égővel megmelegítjük a keveréket. } 
Bunsen-égő = { Bunsen-lámpa, Bunsen-égő (főnév)  Laboratóriumi melegítőeszköz. A Bunsen-lámpa, avagy Bunsen-égő a vegyészeti kísérletek fontos kelléke volt. Ez a gázzal táplált, hordozható laboratóriumi gázégő úgy működött, hogy a gázhoz szabályozható mennyiségű levegő keveredett. Így a láng hőmérséklete igen magas lett. A láng színe halványkék volt, alig világított. A Bunsen-lámpa fénye kék vagy smaragdzöld volt. Bunsen-égővel megmelegítjük a keveréket. } 
Bunyevác = { bunyevác (főnév)     Délszláv népcsoport. (Többes számban használva.) Jobbára a Bácskában és Bács-Kiskun megyében élő, régebben egyöntetűen katolikus vallású kisebbség.A bunyevácokat a vallásuk is megkülönböztette az ortodox szerbektől. A bunyevácok büszkék nemzeti önállóságukra. } 
Bunyó = { bunyó (főnév I.)  Durva erekedés; főleg ökölharc, amikor a küzdő felek öklüket vagy puszta kezüket használják fegyverként.A kocsmában egy beszólás miatt kitört a bunyó. A bunyóban ketten megsérültek. } 
Bunzenweite = {  } 
Buona notte = {    Régies: Egy pisztoly neve.  } 
Buonarotti = {  } 
Bura = { bura (főnév)  Borítóüveg; általában harang vagy félgömb alakú tárgy.A műszer számlapját egy burán keresztül lehetett leolvasni. A burán keresztül is jól látszottak a számok. } 
Burberry = { börberi (főnév)    Erős szövet. Gyapjúból, pamutból készült erős szövésű, főként szürkészöld és drapp színekben gyártott szövet; köpenyt, ruhát készítenek belőle. A börberit vízhatlanítják, így esőkabátot is gyártanak belőle. A minőségi eredeti börberi drága szövet. A börberi kabát nagyon tartós. } 
Burdzsella = {  } 
Burdé = {    leveles ágakból készült és azzal fedett sövényházikó, putri } 
Bureau = {    íróasztal } 
Bureauchef = {  } 
Bureaukrata = { bürokrata (főnév)  Hivatalnok, aki mereven ragaszkodik az előírásokhoz. A bürokrata személytelenül intézi az ügyeket. Egy bürokratától nem lehet elvárni méltányosságot. } 
Bureaukratia = {    hivatalrendszer, hivatalnokuralom } 
Bureaukraticus = {  hivatalszagú, hivatalszellemű } 
Bureaukratismus = {  } 
Burg = {    a volt császári palota Bécsben } 
Burger = { burger (főnév)    Szendvicsféle; zsemle hús vagy sajt töltelékkel és különféle ízesítésekkel, amelyet gyorséttermek árusítanak  } 
Burgonya = { burgonya, pityóka (főnév)    Gumójáért termesztett növény. Keményítőben gazdag, föld alatt termő gumójáért számos fajtában, változatban termesztett kapásnövény; egyenetlenül szárnyalt levele, fehér vagy halványlila virága van (Solanum tuberosum); krumpli, Erdélyben: pityóka.A kertben már virágzik a burgonya. A burgonyát rendszeresen kapálni kell. A burgonya őshazája Dél-Amerika nyugati részének hegyvidéke. A burgonyának csak a gumója ehető, a termése mérgező.  } 
Burgonyabogár = { burgonyabogár, krumplibogár, kolorádóbogár (főnév)  Állattan: Kártékony rovar, amely a burgonya leveleit pusztítja.  Egy centiméter hosszú, erősen domború hátú, sárga vagy vörösessárga színű, tíz hosszanti fekete sávval tarkázott bogár (Leptinotarsa decemlineata).A kolorádóbogár repülésre alkalmas egy pár recés szárnyát kemény kitinpáncél szárnyfedők takarják. A gazdának sok baja van a kertjét ellepő burgonyabogarakkal. A krumplibogár  2 évig él. } 
Burgonyacukor = { burgonyacukor (főnév)  Burgonyából készített cukor. } 
Burgonyapálinka = {  Burgonyából fűzött pálinka. } 
Burgonyás = { burgonyás (melléknév)    Burgonyatermő.2. Burgonyatartó.3. Burgonyával készített. } 
Burgundi = { burgundi (melléknév)  Burgundiából származó, a régi francia tartományból elnevezett (szőlő, bor, eljárás).A burgundi szürkebarátot a világon sok helyen termesztik.  } 
Burgwache = {  } 
Buridán szamara = {  aki két egyforma jó közül nem tud választani } 
Burizs = {    Hántolt búza rizs pótlására. } 
Burján = { burján (főnév)  Gyomnövény, amely gyorsan és buján nő, gaz.A nem használt földet felverte a burján. Az asszony a kertben kapával irtotta az eső után gyorsan növő burjánt. } 
Burjánzik = { burjánzik (ige)    Gaz nagyon elszaporodik, megnő. Haszontalan növény, főleg gyom sűrűn, szaporán, már a hasznos növényekre is káros hatással nő, terjed.A gondozatlan kertben burjánzik a gyom. Az elhagyott ház telkén burjánzik a gaz. } 
Burját = {  A legészakibb mongol nép, azzal kapcsolatos, hozzá tartozó törzs, nyelv. Főleg pásztorkodással, földműveléssel foglalkozó dél-szibériai nép.A burjátok eredetileg szibériai eszkimók leszármazottai voltak, és mongol hódítás hatására vették át a mongol nyelvet. A legtöbb burját még ma is nomád életet él. } 
Burkina Faso = {  } 
Burkol = { burkol (ige)  Másik anyaggal körülvéve beborít, befed, betakar (személyt, tárgyat, dolgot).Az asszony kendőbe burkolta a fejét. A hideg miatt az anya köpenyébe burkolta karra vett gyerekét. } 
Burkolat = { burkolat (főnév)    külső borítás valaminek a felületén; bevonat.A ház burkolata kőlapokból van kirakva. } 
Burkolt = {  } 
Burkoltan = {  } 
Burkolódzik = { burkolódzik, burkolózik (ige)    Takarót, ruhát ölt magára; anyagot, szövetet csavar maga köré.A nő úszás után a fürdőköpenyébe burkolózik. A gyerek meleg takaróba burkolódzik az ágyban. } 
Burkolózik = { burkolódzik, burkolózik (ige)    Takarót, ruhát ölt magára; anyagot, szövetet csavar maga köré.A nő úszás után a fürdőköpenyébe burkolózik. A gyerek meleg takaróba burkolódzik az ágyban. } 
Burkus = {    Kihalt balti nép; poroszok. (Többes számban használva.) A Visztula torkolatának vidékén, a Nemunas (Nyeman) folyó mentén és Kur-öböl környékén éltek a középkorban. Legközelebbi rokonságban a litvánnal és lettel lévő balti nyelvet beszélték.A burkusok magukat "prusi" néven emlegették. A burkusok földje ma részben Kalinyingrád – németül Königsberg – környékén volt. } 
Burlesque = { burleszk (főnév)  Film, színház: Torzító bohózat, amely nyers, vaskosan ellentmondásos helyzetekre építő műfaj.A burleszk kedvelt műfaj volt a némafilm korában, mert az ábrázolás kizárólagos módja a cselekvés, történés bemutatása maradt beszéd nélkül. A burleszk vaskos humora a cirkuszi bohócszámokhoz hasonlít. } 
Burleszk = { burleszk (főnév)  Film, színház: Torzító bohózat, amely nyers, vaskosan ellentmondásos helyzetekre építő műfaj.A burleszk kedvelt műfaj volt a némafilm korában, mert az ábrázolás kizárólagos módja a cselekvés, történés bemutatása maradt beszéd nélkül. A burleszk vaskos humora a cirkuszi bohócszámokhoz hasonlít. } 
Burmusz = {  a beduinok fehér gyapot palástja } 
Burnusz = { burnusz (főnév)    Bő köpeny, amelyet rendszerint fehér gyapjúból készül. Ujjatlan, csuklyás felső ruha, az arabok és a berberek viselete.A francia afrikai hadsereg lovaskatonái burnuszt viseltek egyenruhaként. Már messziről feltűnt a tevén közeledő alak fehér burnusza. A burnusz jól véd a hőség és por ellen. } 
Burnót = { burnót (főnév)    Élvezeti cikk. Szárított és finom porrá őrölt dohány; a  - . században az orrba felszíva élvezték, és nagyokat tüsszentettek tőle; tubák.Az igazgató időnként burnótot szívott a tárgyalás közben, ami nagyon zavaró volt. Ezen az se segített, hogy folyton körbekínálta a burnótot. } 
Burnótszín = {    dohányszínű, barna } 
Burok = { burok (főnév)    Külső védőfelület, vastagabb védőréteg  Valamit befedő, védő réteg.A burok körbeveszi a magzatot. A dió burka még zöld. } 
Burs = {  német egyetemi diák } 
Bursch = {  német egyetemi diák } 
Burschenschaft = {  egyesület } 
Burschikos = {    fiatalos, diákos } 
Bursensaft = {  egyesület } 
Bursikóz = {    fiatalos, diákos } 
Burukkol = {  } 
Burundi = {  } 
Burzen = {  } 
Burzsoá = { burzsoá (főnév)    Tőkés; a kapitalista gazdasági rendszerben a termelőeszközök magántulajdonosa.A burzsoá egyre több embert akar foglalkoztatni a vállalkozásában, hiszen annál több lesz a profitja. A burzsoá terjeszkedését az állam adókkal korlátozza. } 
Burzsoázia = { burzsoázia (főnév)    Polgárság. A kapitalista gazdasági rendszerben a polgári középosztály egésze.A burzsoázia ízlése és gondolkodásmódja alapvetően ragaszkodik a társadalmilag elfogadott értékrendhez. A burzsoázia igazából nem szeretne semmin se változtatni, ragaszkodik a hagyományaihoz. } 
Burzsuj = {  nagypolgár } 
Burána = {  } 
Busa = { busa (melléknév)  Népies: Nagy, széles (fej, homlok); a szokásosnál vastagabb, nagyobb.A busa fejű vitéz megállt a várkapu előtt és felemelte buzogányát. A vitéz busa homloka szélén kidomborodtak az erek. } 
Bushel = {  angol mérce (űrmérték) } 
Busman = {    Fekete bennszülött Dél-Afrikában } 
Bussola = {  iránytű } 
Busszola = {  iránytű } 
Buste = {  mellszobor } 
Busz = { busz (főnév)    Zárt közúti utasszállító gépjármű, amely általában húsz-negyven, sőt sokszor száznál több személyt szállíthat, de legalább tíz állandó ülőhely van benne, a vezetővel együtt.Buszok szállítják az utasokat Szegedről Miskolcra. Az emeletes buszokat még sokszor megcsodálják. } 
Buszmegálló = {  } 
Busztrofedon = {    Felváltva jobbra-balra haladó ősi írás } 
Buszvezető = {  } 
Busás = { busás (melléknév)  Az elvártnál több, gazdag (érték, mennyiség), amely a megszokott, általánosan elfogadott mértéket meghaladóan bőséges, a jogosan elvárhatónál több, váratlanul nagy.Az idén busás termést hozott a búza. A középkori kereskedők busás haszon reményében hosszú évekre távoli országokba utaztak. } 
Busó = {    Ellenséget elűző rémalak; eredetileg a török ellenség elűzésére használt ijesztő álarc és álruha.  } 
Busójárás = {  } 
Buta = { buta (melléknév)  Nehéz felfogású (személy), akit könnyen irányítanak mások, könnyen befolyásolható, nincs önálló véleménye. A buta ember nem képes önállóan gondolkodni, ítéletet alkotni, így lassan tanul, vagy nem képes megtanulni a szükséges tudnivalót. Ez olyan tulajdonság, amikor a személy képtelen arra, hogy figyelmét érdeklődéssel egy jelen időben létező dologra irányítsa, és nem képes irányítani a gondolatait.Ne mondd azt senkire, hogy buta gyerek. Buta ember az, akit hiába tanítasz, semmire sem tudja használni az adatait. } 
Butaság = { butaság (főnév)    A nemtudáshoz vagy téveszmékhez ragaszkodás ésszerűtlen állapota. Ez a felelősség tagadásával jár együtt.A butaság nem öröklődik. A butaságot a tárgy egyes eleminek, majd egészének fokozatos megértésével, a félreértések tisztázásával lehet kezelni. } 
Butik = { butik (főnév I.)  Kisebb bolt, ahol divatos ruhákat vagy ruházati kiegészítőket (táskát, bizsut) árulnak. Ezek általában kisiparostól származó, kis sorozatú egyedi ruhák, termékek.A butikok egymás után nyíltak meg a városközpontban. A varrónő ruháit a lánya butikja árulta. } 
Butul = { butul (ige)  Egyre butább lesz; szellemi–elmebeli képességei csökkennek. Nehezebben emlékezik dolgokra, lassabban gondolkozik, gyorsabban felejt.Általánosan elfogadott nézet, hogy az öregek idős korukra butulnak. Sajnos az iskolában a gyerekek sokat butulnak, ha a tanár csak „leadja” a tananyagot, de nem segít megérteni. } 
Butykos = { butykos (főnév)    Italtartó; szűk nyakú lapos üveg, korsó vagy mázas cserépedény. Szeszes italt, főleg pálinkát tartanak benne.A katona elővette a butykost és nagyot húzott belőle. Aztán megtörölte a butykos nyakát és odanyújtotta a társának. } 
Bután = {  Kémia: Színtelen gyúlékony gáz, amely a szén és hidrogén egyik vegyülete (C4H ); kőolajokból kiválasztható és mesterségesen is létrehozható légnemű anyag.A butánhoz nagynyomású palackokban lehet hozzájutni. A bután könnyen cseppfolyósítható, így a palack meglötyögtetésével hallhatjuk, hogy van-e benne még folyékony gáz. } 
Butélia = { butélia (főnév)    Karcsú palack, amelyet szeszes ital, főleg bor tartására használnak. Jellegzetes hosszú nyaka van és rendszerint felcímkézik. Űrtartalma általában három vagy hét deciliteres.A pincér egy butéliát hozott az asztalra. A boros butélia hamar kiürült. } 
Butít = {  } 
Buzdul = { buzdul (ige)    Forrni kezd.2. Valaminek nekihevül, bátorodik, gyullad, tüzesedik. } 
Buzdít = { buzdít (ige)    Cselekvésre rábeszél; biztató szóval vagy más ösztönző ráhatással kívánatos, hasznos cselekvésre, tevékenységre, akaratának érvényesítésére indít; lelkesít.Az edző a mérkőzés szünetében a csapatot buzdítja. A lelátóról lelkes szurkolók buzdítják tovább a kedvenc csapatukat. A tanítónő dicsérettel buzdítja a kisfiút még jobb tanulásra. } 
Buzdítás = {  } 
Buzerál = {    Tapogatva nemileg izgat; a másik akarata ellenére fogdosva próbál szexuális kapcsolatot kialakítani.  } 
Buzeráns = {    Homoszexuális (férfi), aki saját nemű személyek iránt érez nemi vonzalmat; homokos, meleg.Egy buzeráns alakot nem érdeklik a nők. A lány már azt hitte, hogy a kollégája egy buzeráns fiatalember, mert hiába próbált vele flörtölni, az nem „vette a lapot”. } 
Buzgalmas = { buzgalmas (melléknév)  Cselekvésében hévvel, tűzzel, iparkodással eljáró. } 
Buzgalom = { buzgalom (főnév)  Egy dolog véghezvivéséhez buzgalommal bírás. } 
Buzgár = {  } 
Buzgás = { buzgás (főnév)    Folyékony test felületének mozgása, forrása, bugyogása.2. A teendők pontos, szorgalmas végzése. } 
Buzgó = { buzgó (melléknév)  Forrón bugyborékoló (folyadék, víz), amely forrásban van, és tompán zúg.A tűzhelyen buzgó leves ledobja a fazék fedelét. A buzgó vízbe már bele lehet tenni a kifőzésre szánt tésztát. } 
Buzi = {    Homoszexuális (férfi), aki saját nemű személyek iránt érez nemi vonzalmat; homokos, meleg.Egy buzeráns alakot nem érdeklik a nők. A lány már azt hitte, hogy a kollégája egy buzeráns fiatalember, mert hiába próbált vele flörtölni, az nem „vette a lapot”. } 
Buzog = { buzog (ige)  Bugyborékolva meg-megemelkedik a már forrásban levő folyadék, miközben tompán zúg.A bekapcsolt főzőlapon hagyott fazék a fedelét ledobta, mert úgy buzgott benne a leves. A tűzhelyre feltett víz már buzog, miközben a szakács belekeveri a főzni való tésztát. } 
Buzogány = { buzogány (főnév)    Történelem: Harci eszköz; rövid nyelű, tömör ércgombban vagy szöges, görcsös bunkóban végződő, ütésre, sújtásra használt régi fegyver.A lovas vitéznek egy buzogány volt a kezében. Nagy lendülettel sújtott le a buzogánnyal az ellenfelére. } 
Buzsák = {  } 
Buzád = {  } 
Buzás = {  } 
Byroni = {  } 
Byssus = {  igen finom szövetfaj(kagylóból nyert selyem) } 
Byzantinismus = {  szolgalelkűség, talpnyalás } 
Bá = {    Népies: Bácsi; idősebb férfi megszólítása, megnevezése. Pista bá, szomszéd bá } 
Báb = { báb (főnév)  Mozgatható figura, amit mese vagy történet eljátszására használnak. Emberi vagy állati alakot ábrázol, kézre húzható vagy zsinórral mozgatható.A bábszínházban használatos bábokat külön mesterek készítik. A kisfiú nagyon szerette a karácsonyra kapott, kézre húzható bábot. A hasbeszélő bábok nagyon mulatságosak. } 
Bába = { bába (főnév)    Szülésznő; szülő asszonyok vajúdásánál segítséget nyújtó nő.A faluban lakik egy bába, aki már sok újszülöttet segített világra jönni. A kórházban is dolgoznak bábák. Az otthon szülésnél sok múlik a bábán. } 
Bába kakas = {  } 
Bábabukra = {  } 
Bábaszék = {  Régies: Szülőszék, amelyre a vajúdó nőt helyezik, hogy könnyebben szülhessen. } 
Bábaír = {  } 
Bábjáték = { bábjáték (főnév)    Előadás mozgatható figurákkal; főleg gyermekek számára bemutatott mese vagy más történet, amelynek szereplői kézre húzható vagy zsinórral mozgatható alakok.A színházban bemutatnak felnőtteknek szóló bábjátékot is. A gyerekek nagyon szeretik a bábjátékot. } 
Bábkalács = {  Régies: Mézes tésztából készített kalács: mézeskalács. } 
Bábolna = {  Város Komárom-Esztergom megyében 3700 lakossal (20 -es adatok)Győr és Tata között egy vékony sávban alacsony kígyózó dombság emelkedik ki: ez Bábolna. Az E75-ös számú útról érhetünk el Bábolnára Tatabánya irányába.  } 
Bábonymegyer = {  Község Somogy megyében 900 lakossal (20 -es adatok)A Balaton partjáról Siófokról indulva Dáránypusztánál kell letérni a Bábonymegyeren át vezető útra. Nagybábony és Koppánymegyert egyesítették Bábonymegyer néven. Bábonymegyeren élt Rudnay Gyula festőművész.  } 
Bábos = {  } 
Báboz = { báboz, bábozik (ige)    Mozgatható figurákkal előad egy történetet, mesét. Emberi vagy állati alakot ábrázoló, kézre húzható vagy zsinórral mozgatható figurákat mozgat.Az óvodában az óvóéni bábozik a gyerekeknek. A bábszínházban hivatásos előadóművészek báboznak a közönségnek. Aki bábozik, az személyiséget ad az élettelen bábnak. } 
Bábozik = { báboz, bábozik (ige)    Mozgatható figurákkal előad egy történetet, mesét. Emberi vagy állati alakot ábrázoló, kézre húzható vagy zsinórral mozgatható figurákat mozgat.Az óvodában az óvóéni bábozik a gyerekeknek. A bábszínházban hivatásos előadóművészek báboznak a közönségnek. Aki bábozik, az személyiséget ad az élettelen bábnak. } 
Bábu = { bábu (főnév)  Kifaragott fadarab; sakk- és teke és más játékokban használt, meghatározott formájú figura; báb.A sakkozó keze az ellenfél bábui fölött körözött, mintha azt nézné, melyiket vehetné le. A nagy lendülettel guruló golyó leterítette a bábuk nagy részét. } 
Bábáskodik = { bábáskodik (ige)    Szülés alkalmával segédkezik; újszülött világra jöttét segíti; a vajúdó nőnek segít a szülésben.A fél falu megszületésénél a fő utcán lakó Rozi néni, az öreg bába bábáskodott. A kórházban három vajúdónál bábáskodik egy szülésznő. } 
Bács = { bács (főnév)Tájszó: Számadó juhász; bacsa, bacsó } 
Bácsalmás = {  } 
Bácsbokod = {  Nagyközség Bács-Kiskun megyében 2800 lakossal (20 -es adatok)Bácsbokod nagyközség a Bajai kistérségben, a Dunától 20 km-re keletre fekszik. Bácsbokodra eljuthatunk az 55-ös útról, illetve vonattal is megközelíthető a Bátaszék-Baja-Kiskunhalas vasútvonalon. Bácsbokod híres szülötte Meizl Ferenc klarinétművész. } 
Bácsborsód = {  } 
Bácsi = { bácsi (főnév)    Idősebb férfi, közeli ismerős vagy rokon megszólítása. (Legtöbbször az illető keresztnevével használva.)Feri bácsit az utcában mindenki jól ismerte, mert ő gondozta a bérház előtti kiskertet. Karácsonykor az ünnepi ebédre eljött Jani bácsi is, az anya unokabátyja. } 
Bácsszentgyörgy = {  } 
Bácsszőlős = {  } 
Bádog = { bádog (főnév)    Vékony vaslemez, amely többnyire nagy méretű, felületű.A rozzant kunyhót rozsdás bádoggal fedték be. Az olajos hordók bádogból készülnek.  } 
Bádogkesztyű = { bádogkesztyű (főnév)  Régies: A vívni tanulók által használt kesztyű bádogból. } 
Bádogos = {  } 
Bádogsüveg = { bádogsüveg (főnév)  A kémény tetejére erősített cső vagy süveg alakú bádog. } 
Bágyad = { bágyad (ige)  Ereje csökken; fáradtság, hőség, éhség, rossz levegő vagy betegség miatt erejét veszti, elgyengül; lankad.A nehéz tananyagtól hamar bágyadnak a tanulók. A lábadozó beteg csak keveset sétált, de máris bágyad. } 
Bágyadt = { bágyadt (melléknév)    Csökkent erejű (személy, testrész); kissé fáradt.Az egész nap bágyadt ember éjjel nem aludta ki magát. A sok munkától bágyadt testnek este jól esik a pihenés. } 
Bágyaszt = { bágyaszt (ige)  Lassan erőtlenné tesz; fokozatosan gyengít, fáraszt.A nagy nyári hőség bágyaszt. A nehéz tananyag bágyasztja a tanulókat. } 
Bágyogszovát = {  } 
Báj = { báj (főnév)    Szeretetreméltóság; rendszerint fiatal nőnek a megjelenésében, viselkedésében megmutatkozó, vonzalmat vagy tetszést ébresztő, általában kellemes külsővel párosult kedvesség.A babájával játszó kislány bája azonnal rabul ejtette az őt néző felnőttet. A fiatal nő olyan bájjal adta elő a szókimondó véleményét, hogy nem sértődött meg rá senki. } 
Bájital = { bájital (főnév)  Babonás módon készített ital, melyről, azt hiszik, hogy aki azt megissza, akaratlanul a kiválasztott személy iránt szerelemre gyullad. } 
Bájol = { bájol (ige)    Kedvességével vonz; főleg fiatal nő, lány szép külsejével, kecses megjelenésével, magatartásával, beszédével csodálatot vált ki, elragadtatást kelt.A lány mosolyával bájolja a kiszemelt fiút. A fiú szíve a torkában dobog, ahogy a lány szeme csillogása bájolja őt. } 
Bájolog = {  Túlzottan finomkodik; kedvesnek igyekszik látszani úgy, hogy mesterkélten beszél vagy mozog.A lány úgy gondolja, hogy úgy lesz sikeres, ha bájolog. A két nő kávézás közben bájolog egymással. } 
Bájos = { bájos (melléknév)    Szeretetreméltó (személy, főleg nő vagy gyermek), aki megjelenésével, egyéniségével, viselkedésével vonzalmat vagy tetszést ébreszt. A bájos kislány egy babával játszik. Az üzletben a pult mögül egy bájos nő mosolyog a vevőkre. } 
Bájram = {  Török ünnep. } 
Bájt = {    Számítástechnika: nyolc elemű információegység, amelynek együttesen legfeljebb 256 különböző értéke lehet.  } 
Bájzli = {  Alacsonyrendű csapszék. } 
Bál = { bál (főnév I.)    Társasági táncos összejövetel. Nagyobb, jelentős eseményként megszervezett, az általában szokásos társasági eseményeknél rangosabb, formai kötöttségeknek megfelelő táncos összejövetel.A Opera bálba csak meghívóval lehetett bejutni. A bálon a hölgyek a legújabb divatnak megfelelő ruhakölteményekben jelentek meg. A bálra a meghívón a „black tie” kifejezés szerepel, ez az előírás a lehető legelegánsabb viseletet követeli meg. A bálban ilyenkor a férfiaknak kötelező a fekete szmoking, a nőknél pedig a nagyestélyi viselete. } 
Bála = { bála (főnév)    Nagy csomag áru. Egyes árukból, például gyapotból, szövetből, bőrből vászonba vagy papirosba göngyölt, illetve szénából, szalmából dróttal vagy más kötözőanyaggal összefogott, nagyobb távolságra szállítható összekötözött csomag.A használt ruha kereskedésbe bálákban hozták az eladásra szánt ruhát. A bálákat a hajó rakteréből daruval emelték a rakparton álló tehergépkocsikra. } 
Báli = { báli (melléknév)    Társasági táncos összejövetelre szóló (belépő), ilyen táncos összejövetelen viselhető (öltözék, ruha), ilyen táncos összejövetelhez tartozó, arra vonatkozó (dolog).A báli meghívókat a bejáratnál fel kell mutatni. A terembe csak báli ruhában lehet belépni. } 
Bálint = {  } 
Bális = {    vándorkereskedő, házaló olasz árus } 
Bálna = { bálna, cet, cethal (főnév)  Tengeri állat. Az óceánokban élő, vízi életmódhoz idomult nagy testű emlős, a halakéhoz hasonló teste végén levő uszonya vízszintes. A csoportosan élő bálnák hanggal kommunikálnak egymással. Testét sokféle nyersanyagként használták fel. Minden  idők egyik legnagyobb állata a kék bálna. Ennek a bálnának a hossza 30 méter, testtömege meghaladhatja a  0 tonnát. A biblia története szerint Jónás a cethal gyomrában járt. A képen egy hosszúszárnyú bálna látható. } 
Bálozik = { bálozik (ige)    Társasági táncos összejövetelre jár; szokásszerűen részt vesz nagyobb eseményként megszervezett táncos rendezvényeken.A fiatalok farsang idején báloznak. Régen többen báloztak, mint manapság. } 
Bálterem = {  Tágas tánchelyiség egy épületen vagy hajón belül, ahol gyakran rendeznek társasági táncos összejöveteleket. Általában nagy belmagasságú, díszes, jó megvilágítású nagy helyiség. A báltermet három óriási csillár világítja meg. A bálteremben több száz pár is kényelmesen táncolhat. } 
Bálvány = { bálvány (főnév)  Emberi vagy állati alakban ábrázolt földöntúli lény szobra, amelyet istenként vagy az istenség jelképeként tisztelnek.A nagy ünnepekkor a papok a nép elé vitték a bálványt. A király a bálvány áldását kérte a papokon keresztül az új hadjárat sikeréért. } 
Bálványos = {  } 
Bálványoz = {    Átvitt értelemben: Rajong érte; túlzottan szeret egy személyt, dolgot; istenít.A fiúk általában bálványozzák az anyjukat. A lány úgy szereti a kedvesét, hogy szinte bálványozza. } 
Bálám = {  } 
Báláz = {    Nagy csomagokat készít; vászonba vagy papírba göngyöl, illetve kötözőanyaggal összefog nagyobb távolságra szállítandó árut.A varrodában bálázzák az elkészült ruhákat. Négy munkás báláz, kettő a kamionra pakolja fel a becsomagolt árut. } 
Bámul = { bámul (ige)    Nagyon meglepődve csodál. Egy felfoghatatlan vagy meglepő látvány erősen leköti a figyelmét. Mindenki bámult, amikor meglátták az összetört kocsit. Nagyot bámult a násznép, amikor felbukkant a gyönyörű menyasszony.  } 
Bámulat = {  Csodálkozó érzés, amikor egy rendkívüli, szokatlan dolog, megnyilvánulás, tulajdonság miatt csodáljuk azt. Ez lehet akár a szóban forgó dolog nagyszerűsége vagy lehet annak nem várt nagysága láttán kialakult lelkiállapot is.A fiút bámulatba ejtette apja konoksága, ahogy nem akarta neki engedni, hogy találkozzon pont azzal a lánnyal, aki szépségének pedig oly nagy bámulattal adózott. } 
Bámulatos = { bámulatos (melléknév)    Csodálkozást keltő (személy, rendkívüli látvány, esemény, szokatlan jelenség); az eszmei állapotot, a magas minőséget annyira megközelítő, hogy az már a szokásos elvárásokon túlmutat; csodálatos.A színész bámulatos játékával magával ragadta a nézőket. A rockbanda gitárosát bámulatos zenésznek tartják a rajongók. } 
Bámulás = {  } 
Bámész = { bámész (melléknév)    Szájtátva csodálkozó; különösebb cél nélkül, csodálkozva, önfeledten nézelődő, szájtátó (személy).A gyűlésen résztvevőkhöz elég sok bámész alak is csatlakozott, különösen akkor, amikor a szónok beszélt az egybegyűltekhez. A vásárban sokan vannak, akik csak bámész sétálóként járkálnak az árusok között. } 
Bámészkodik = { bámészkodik (ige)    Huzamosabb időn át nézelődik egy érdekes helyen, területen csak a megtekintés, megismerés céljával.A kilátóban turisták bámészkodnak. A csellengő ember az utcán bámészkodik. } 
Bán = { bán (ige)  Tettét fájlalja; nagyon sajnálja azt, hogy olyat mondott, tett vagy mulasztott, amivel másnak bajt, kárt okozott.A férj bánta már, hogy megbántotta feleségét. Egy egész ország bánja, hogy kikapott a válogatott. } 
Bánat = { bánat (főnév)    Szomorú, tehetetlen kedélyállapot, amelyet bekövetkezett veszteség, kedvezőtlen esemény vagy kudarc miatt érzünk; ennek tükröződése az arcon.A bánatot azért érezzük, mert úgy hisszük, hogy már nincs mit tenni a dologgal kapcsolatban. Ha valakit nagy sorscsapások érnek, akkor bánatával nem tud mit kezdeni. A csalódott emberen látszik a bánata. } 
Bánatos = { bánatos (melléknév)    Szomorú, tehetetlen kedélyállapotú (személy), aki bekövetkezett veszteség, kedvezőtlen esemény vagy kudarc miatt rosszkedvű.A bánatos lány úgy érzi, hogy a csalódása nem múlik el soha. A vereség miatt bánatos csapatba az edző próbál lelket önteni. } 
Bánatpénz = { bánatpénz (főnév)  Versenyben, vásárlásban a résztvevő által előre lefizetendő pénzösszeg, melyet a részvételtől visszalépés esetében az illető nem kap vissza. } 
Bánd = {  } 
Bánfa = {  } 
Bánhorváti = {  } 
Bánik = { bánik (ige)  Egy dologgal foglalkozik; tárgyat, tulajdont kezel.Aki a saját tulajdonával jól bánik, annak sokáig fognak jól működni a használati tárgyai. Mivel a taxis jól bánt a rábízott autóval, a barátja máskor is kölcsönadta neki. } 
Bánk = {  } 
Bánkódik = { bánkódik (ige)  Hosszabb ideje szomorkodik, bánatot érez, búsul egy csalódás, kudarc, veszteség miatt; kesereg.A szegény ember nehéz helyzete miatt bánkódik. Az özvegy a férje halála miatt bánkódik. } 
Bánkódás = { bánkódás (főnév)  Hosszabb ideig tartó bánás, szomorkodás. } 
Bánokszentgyörgy = {  } 
Bános = {  } 
Bánréve = {  } 
Bánság = { bánság (főnév)    Történelmi: A király helytartójának hivatala, illetve méltósága. A középkori Magyarország déli határvidéki tartományainak kormányzósága, amelynek élén levő személy a király személyét képviselte.A bánságot nagy hatalmú földesurak birtokolták. A bánság a főúri családban apáról fiúra szállt. } 
Bánt = { bánt (ige)  Testi fájdalmat okoz embernek, állatnak; megüt vagy megver, de nagyobb sérülést nem okoz.A kisfiú bántja a kislányt az óvodában, mert meghúzza a haját. Ne bántsd a macskát! } 
Bántalmaz = { bántalmaz (ige)    Testi fájdalmat okoz embernek, állatnak anélkül, hogy igazán rászolgált volna; megüt, megver.A kocsmában gyakran bántalmazzák egymást az ittas emberek. A részeg kocsis bántalmazza a lovakat. } 
Bántalom = { bántalom (főnév)    Kimért ütés; testi vagy lelki fájdalom okozása.A részeg kötözködésnek gyakran bántalom a következménye. Az elszenvedett bántalom nyoma látszik a bekötött kézen. } 
Bántatlan = { bántatlan (melléknév)    Meg nem sértett.2. Érintetlenül hagyott. } 
Bántás = { bántás (főnév)    Kimért ütés; testi vagy lelki fájdalom okozása.A részeg kötözködésnek gyakran bántás a következménye. Az elszenvedett bántás nyoma látszik a bekötött kézen. } 
Bántó = {    Az érzékszervekre kellemetlenül ható (inger, hatás, körülmény), amely szinte testi fájdalmat okoz.A bántó fény ellen napszemüveget vehetünk fel. A szobában levő bántó szag miatt kinyitották az ablakot. } 
Bántódás = {  } 
Bánus = {  } 
Bánya = { bánya (főnév I.)  Ásványi anyagokat kinyerő létesítmény. A föld felszínéről vagy a megművelhető felszín alól hasznosítható ásványok, anyagok kitermelésére létesített üzem.A bánya a hegy oldalában levő külszíni fejtéssel termeli ki a közeli hőerőmű számára a szenet. A sziklák közt talált aranyérc kinyerésére bányát alapított néhány üzletember. } 
Bányalámpa = { bányalámpa (főnév)  A bányalég meggyulladása ellen védett lámpa. } 
Bányarém = {  } 
Bányavidék = {  Bányászat alatt álló terület, ahol ásványi anyagokat kitermelő létesítmények vannak, illetve ahol a lakosság nagy része ásványi anyagokat kitermelő létesítményekben dolgozik.Az ország bányavidékén még mindig nagy szénkészlet található a föld alatt. A vas- ás acélgyártás a bányavidékhez közel települt. } 
Bányavárosok = {  } 
Bányász = { bányász (főnév)    Bányában dolgozó munkás; bányászattal (hivatásszerűen) foglalkozó szakember.A bányászok több száz méter mélyen is dolgozhatnak a földfelszín alatt. A bányász munkája veszélyes lehet, ezért pontosan be kell tartaniuk a munkájukkal kapcsolatos előírásokat. } 
Bányászat = {  } 
Bányászik = { bányászik (ige)    Földből kitermel ércet, ásványt vagy más hasznos, ipari nyersanyagot; bányában dolgozik; bányaműveléssel foglalkozik.A tengeröböl medréből kőolajat bányásznak. A hegy belsejében szenet bányásznak. } 
Bánás = { bánás (főnév I.)    Valami elkövetett hiba, vétek, vagy elmulasztott tett miatti szomorú érzés.Eredet [bánás < bán + -ás (főnévképző)] } 
Bánásmód = { bánásmód (főnév)    A hozzáállás kifejeződése személyek kezelésben; szokásos eljárás, mód, ahogyan egy személy a rábízott vagy alárendelt személlyel vagy személyekkel viselkedik, illetve ahogy a társadalmi érintkezés formáit követi.A beosztottak örülnek a főnök méltányos bánásmódjának. A szülők bánásmódja a gyerekkel meghatározza majd a felnőttkori kapcsolatukat is. } 
Bár = { bár, habár (kötőszó)  Annak ellenére, hogy; látszólagos ellenmondást fejez ki; a két közölt tény látszólag ellentmond egymásnak, mégis mindkettő igaz; attól a ténytől függetlenül, hogy. Bár későre járt, nem feküdtek le. Szép, bár régi. Nem fejezte be, bár lett volna rá idő. Jól haladunk, bár mehetnénk gyorsabban is. Habár megette a zsíros csülköt, mégsem fájdult meg a gyomra. } 
Bárca = { bárca, barca (főnév)  Igazoló jegy az áruszállítási díj befizetéséről, illetve a feladási helyről a kereskedelemben, főleg a vasúton; fuvarlevél.A teherkocsira felrakták a fuvar bárcáját. A bárca ellenőrzése után a kocsit új szerelvényhez csatolták. } 
Bárcsak = { bárcsak (határozószó)  Kívánságot, óhajt fejez ki; de jó volna, ha. Azt kívánta, bárcsak esne a hó. Bárcsak itt lennél! } 
Bárd = { bárd (főnév I.)    Vágószerszám, amely rövid fanyélre erősített hosszabb, széles, egyenes pengéjű acélból készült. Fa durva megmunkálására, egyengetésére, illetve hús vagy csont feldarabolására használják. Az ács fogta a bárdját és nagyot sújtott a gerendára. A hentes bárdja alatt nagyot reccsent a csont. } 
Bárdol = { bárdol (ige)    Elavult: Gerendát farag; faanyagot nyeles kézi vágószerszámmal durván megmunkál.Az ács a tetőn bárdolja a gerendákat. A farönköket a tutaj készítésekor egyformára bárdolják. } 
Bárdolatlan = { bárdolatlan (melléknév)    Kívánt alakúra ki nem faragott (gerenda, faoszlop); bárddal meg nem munkált.Az ács kifaragja a még bárdolatlan gerendákat. A bárdolatlan farönkökből kerítést emeltek az épület köré. } 
Bárgyú = { bárgyú (szófaj)    Tompa elméjű (személy), aki az érzelmi élet fejletlenségével együtt járón lassú észjárású. Tehetetlen szelídség, jóhiszemű bambaság jellemző rá.A bárgyú fiú nem nem volt képes szóba állni senkivel, csak a sarokban ült. Nem értette senki, hogy a mellette ülő lány miért fogta meg a bárgyú fiatalember kezét. } 
Bárha = { bárha (kötőszó)    Régies: Kívánságot fejez ki; bárcsak.Azt kívántam, bárha velem jönne. Bárha szeretne...  } 
Bárhogy = { bárhogy, bárhogyan (névmás, határozószó)    Akármilyen módon; nem számít, milyen módon.Bárhogyan mondom, nem érti. Bárhogy, csak csináld meg!  } 
Bárhogyan = { bárhogy, bárhogyan (névmás, határozószó)    Akármilyen módon; nem számít, milyen módon.Bárhogyan mondom, nem érti. Bárhogy, csak csináld meg!  } 
Bárhol = { bárhol (névmás, határozószó)  Akármelyik helyen; mindegy, melyik helyen.Bárhol vagy is, odamegyek. Ezt bárhol meg tudod venni. } 
Bárhonnan = { bárhonnan, bárhonnét (névmás, határozószó)  Akármelyik helyről; mindegy, hogy merről. A vízparton bárhonnan jöhetnek szúnyogok. Bárhonnan is, csak hívjatok gyorsan egy orvost. } 
Bárhonnét = { bárhonnan, bárhonnét (névmás, határozószó)  Akármelyik helyről; mindegy, hogy merről. A vízparton bárhonnan jöhetnek szúnyogok. Bárhonnan is, csak hívjatok gyorsan egy orvost. } 
Bárhova = { bárhova, bárhová (névmás, határozószó)  Akármelyik helyre; mindegy, hogy merre.Az autós bárhova el tud menni az autójával. Bárhová leteheted a táskádat. } 
Bárhová = { bárhova, bárhová (névmás, határozószó)  Akármelyik helyre; mindegy, hogy merre.Az autós bárhova el tud menni az autójával. Bárhová leteheted a táskádat. } 
Bárisnya = {    Orosz nő, szláv úrinő } 
Bárit = {    nagy fajsúlyú, fehéres, sárgás kristályos ásvány } 
Bárium = {  Lágy könnyűfém; ezüstös színű, jól nyújtható kémiai elem. (Vegyjele: Ba.)A bárium vízben oldható vegyületei mérgezők. A bárium jól ötvözhető más fémekkel. } 
Bárka = { bárka (főnév)  Nagyobb vízíjármű; lapos fenekű, evezős, vitorlás vagy motoros csónak.A bárka szépen siklott a tó vizén. A halászok bárkája kiért a víztükör közepére. } 
Bárki = { bárki (névmás, főnév)  Akármelyik személy; mindegy, hogy kicsoda.Bárki jelentkezhet a csapatba. A kiskutyákat bárki elvihet, aki jó gazdi lesz.  } 
Bármeddig = { bármeddig (névmás, határozószó)    Akármilyen távolságig; mindegy, milyen messzire.A rádiós kapcsolattal bármeddig irányítani tudjuk a hajót. A léghajból elláthatsz bármeddig. } 
Bármekkora = { bármekkora (névmás, melléknév)    Mindegy, hogy milyen nagy; tetszés szerinti méretű, összegű, jelentőségű. A hóember orrának bármekkora répa megfelel. Bármekkora gyémántot találnak a bányában, az nagy érték. Én továbbra is végzem a dolgomat, bármekkora csalódás is ért. } 
Bármely = { bármely (névmás, melléknév)    Akár az egyik, akár a másik, kivétel vagy válogatás nélkül minden egyes; akármelyik; ez vagy amaz.A lelkész bármely hívőnek csak jó tanácsot ad. A zsebtolvaj még akkor is lop, ha bármely pillanatban rajta kaphatják. } 
Bármelyik = { bármelyik (névmás, melléknév)    A lehetségesek közül az egyik. Több dolog közül az egyik, de nincs meghatározva, melyik. Az üzletben a pultra kirakottak közül bármelyik ruhát választhatod. Bármelyik ötszemélyes kocsi megfelel nekünk. } 
Bármennyi = { bármennyi (névmás, melléknév)    Tetszőleges számú; mindegy, hogy mennyi.A kertbe ültethetsz bármennyi fát. Bármennyi alkalommal kértem, soha nem figyelt rá. } 
Bármennyire = { bármennyire (névmás, határozószó)    Mindegy, milyen mértékben; ahogy csak tetszik.A játszótéren bármennyire hangosan játszhatnak a gyerekek. Bármennyire drága, ezt a koncertet akkor is megnézem!  } 
Bármerre = { bármerre (névmás, határozószó)    Akármelyik irány felé; mindegy, hogy merre. A tengeren bármerre nézel, nem látsz földet. Bármerre mehetek, de még nem tudom, hogy merre.  } 
Bármerről = { bármerről (névmás, határozószó)    Akármelyik irány felől; mindegy, hogy merről. A tengeren bármerről fújhat a szél. Bármerről bemehetnek a nézők a stadionba.  } 
Bármi = { bármi (névmás, főnév)  Tetszőleges dolog; akármiféle dolog. Az igazi barát bármit rendbe hoz. Ha húzzuk-halasztjuk a döntés időpontját, bármi közbejöhet. } 
Bármiféle = { bármiféle (névmás, melléknév)  Egy tetszőleges fajtájú; mindegy, hogy milyen.  Nem jöhetsz nekem bármiféle indokkal, miért nem végezted el a kiadott munkát. Ha bármiféle idegen kopogtat az ajtón, azt be ne engedjétek. } 
Bármikor = { bármikor (névmás, határozószó)    Akármelyik időpontban. Nincs meghatározva, hogy mikor: lehet az múlt, jelen vagy jövő is.Bármikor jöhetsz hozzám, akár éjjel is. Bármikor érkezel, szívesen látunk. } 
Bármilyen = { bármilyen (névmás, melléknév)    Tetszőleges minőségű, tulajdonságú; mindegy, hogy miféle.Bármilyen ruhát is veszel fel, csinos vagy benne. Bármilyen érzés magával ragadhat. } 
Bárminemű = { bárminemű (névmás, melléknév)    Régies: Tetszőleges minőségű, tulajdonságú; mindegy, hogy miféle.Bárminemű ruhát is veszel fel, csinos vagy benne. Bárminemű érzés magával ragadhat. } 
Bármint = { bármint (névmás, határozószó)    Akármilyen módon; nem számít, milyen módon.Bármint mondom, nem érti. Bármint, csak csináld meg!  } 
Bárminő = { bárminő (névmás, melléknév)  Régies: Tetszőleges minőségű, tulajdonságú; mindegy, hogy miféle.Bárminő ruhát is veszel fel, csinos vagy benne. Bárminő érzés magával ragadhat. } 
Bárna = {  } 
Bárpult = { bárpult (főnév)    az a pult, ahol az alkoholos italokat elkészítik és felszolgálják.A bárpultnál üldögélt már két órája. } 
Bársony = { bársony (főnév)    Puha tapintású, finom szövet, amelynek egyik (ritkán mindkét) felületét az alapszövetből szabadon kiemelkedő sűrű, rövid, bolyhos fonalrészek borítják.A lány piros bársonyból készült ruhában jelent meg a születésnapján. A férfi zöld bársonyból való kabátja jól illett a szőke hajához. } 
Bársonyka = {  } 
Bársonyos = {    Puha tapintású (anyag, felület, testrész); tárgy, hely felületén a bársonyhoz hasonló, arra emlékeztető (érintés, hatás).A anya megsimogatja a gyerek bársonyos arcát. A szövet bársonyos tapintása miatt kellemes viselet lesz a belőle készült ruha. } 
Bársonyszín = { bársonyszín (főnév)  Világos, rikító vörös szín, bíborszín. } 
Bárudvarnok = {  } 
Bárzsing = { bárzsing (főnév I.)    Orvosi, bonctan: Nyelőcső. A garatot a gyomorral összekötő izmos cső. Kezdete a gége alatt van a gyűrűporcnál, innen kiindulva a nyakon át a gerincoszlop előtt halad le, a mellkasban a szívburok mögött halad tovább és végül a gyomorszájba megy át. Hossza 24-26 cm., üres állapotban laposdad, körülbelül   mm széles, 9 mm vastag; a nyelés alkalmával 2,5-3 cm-ig kitágulhat.A nagy falat a bárzsingban percekig is utazhat a gyomor felé. A bárzsing nyeléskor lassan mozog. } 
Báránd = {  } 
Bárány = { bárány (főnév)    Fiatal juh. Gyapjáért, tejéért, húsáért tenyésztett páros ujjú, kérődző, fiatal állat.Gyapjas bárányok legelésztek a domboldalon. A bárányok bégetve követik a többi juhot. } 
Báránybőr = { báránybőr (főnév)  A bárányról lehúzott gyapjas bőr. } 
Bárányfarsang = {  Régies A húsvét és a pünkösd közötti időszak. } 
Bárányfelhő = { bárányfelhő (főnév)  Fehéres, kerekded, apró gomolyagokból álló felhő, amely magasan van. Az ilyen felhők sorban vagy csoportosan helyezkednek el. (Latin neve: Cirrocumulus.)A nyári égen bárányfelhők úsznak. A bárányfelhőkből nem esik eső. } 
Bárányhimlő = { bárányhimlő (főnév)  Fertőző betegség, elsősorban gyerekek kapják el. A beteg testet hólyagok borítják.A bárányhimlő fertőző betegség, de védőoltással megelőzhető. A bárányhimlőt könnyű felismerni, és magától gyógyul. } 
Báró = { báró (főnév)    Történelmi: A legalacsonyabb főnemesi rang. A grófi cím alatt álló öröklődő főrangú nemesi cím. A képen ezt a főnemesi rangot jelző korona látható.A nemesi származású családok között még ma is vannak, akik használják a bárói címet, bár már ennek semmi jelentősége nincs. Bárók a középkori Magyarországon csak a nagy földbirtokkal rendelkező családok tagjai lehettek. } 
Báróné = { báróné (főnév)    Régies: Főnemes felesége, akinek férje a grófnál eggyel alacsonyabb rangú személy.A báróné egy alacsonyabb rangú családból származott. A báróné lánya szigorú nevelést kapott. } 
Bárónő = { bárónő (főnév)    Régies: Főnemesi rangú nő, akinek édesapja a grófi címnél eggyel alacsonyabb rangú személy.A szép bárónőt egy herceg vette feleségül. Egy bárónő nem lehet nála alacsonyabb rangú férfi felesége. } 
Bástya = { bástya (főnév)    Várhoz kapcsolódó építmény. Erődítmény falából kiugró, általában a fal fölé emelkedő félkör vagy sokszög alapú, kőből, földből, fából készült építmény; róla az erődítés előtti terepet könnyen puska- vagy ágyútűz alá lehet venni.A bástya helye a falak találkozásánál van. Az ostromlók először a bástyákat vették ágyútűz alá. } 
Báta = {  } 
Bátaapáti = {  } 
Bátaszék = {  } 
Bátony = {  } 
Bátonyterenye = {  } 
Bátor = { bátor (melléknév)    Veszélyek ellenére kitartó (ember), aki az élet kihívásaival szembenéz, és az útjába kerülő akadályok ellenére kitartva eléri a kitűzött célját; aki a határozott véleménye mellett a felmerülő nehézségek ellenére is kiáll; aki a saját erejében bízik, megpróbáltatásokat felvállalja, a nehézségektől nem riad vissza.A bátor férfi szembenéz a nehézségekkel. Bátor ember kiáll a véleménye mellett. A bátor tűzoltó mindent megtesz a tűz megfékezéséért. } 
Bátorkodik = { bátorkodik (ige)    Feltételezett engedéllyel cselekszik; annak feltételezett engedélyével szól, akihez fordul. (Finomkodó, szerénykedő udvariasság.)A férfi bátorkodik táncra kérni a csinos nőt. Bátorkodom megjegyezni, hogy lenne egy javaslatom. A titkárnő bátorkodik áttenni az igazgató megbeszélésének időpontját egy másik napra. } 
Bátorliget = {  } 
Bátormonostor = {  } 
Bátorság = { bátorság (főnév)    Lelki erő, életerő, amely szükséges az életben felmerülő, céljaink elérésével szemben álló akadályok legyőzéséhez. A bátorság kitartást és becsületességet jelent saját magunkkal és céljainkkal kapcsolatban, amely kell igazunk megvédéséhez is. A bátorság szembenézés a veszélyekkel és azok leküzdése.A bátorság fontos erény. A tűzoltót bátorsága átsegíti az akadályokon. Régen nagy bátorság kellett a tengeri hajóutazáshoz. Egy becstelen ember nem mutat bátorságot. Bátorság kell a sziklamászáshoz is. } 
Bátortalan = { bátortalan (melléknév)  Önbizalom nélküli (személy, élőlény), aki természeténél, jelleménél fogva tart másoktól, az esetleges kellemetlenségektől, és ezért visszahúzódóan viselkedik; félénk.A bátortalan kamaszt a barátja bátorítja, hogy szólítsa meg a csinos lányt. A bátortalan ember nem mondja el a gondolatait másnak. } 
Bátortalanít = {  } 
Bátorít = { bátorít (ige)  Cselekvésre ösztönöz. Szóbeli vagy magatartásbeli biztatással, buzdítással eloszlatva esetleges félelmét, illetve kétségeit, kedvetlenségét, arra ösztönöz egy másik személyt, hogy ő az ösztönző által kívánatosnak tartott dolgot megtegye, vagy éppen ne tegye meg.Józsi bátorítja a barátját, hogy menjen oda Katihoz. Géza arra bátorítja Pétert, hogy ne menjen el a megbeszélt találkozóra, hanem helyette menjenek el moziba. } 
Bátorítás = {  } 
Bátran = { bátran (határozó)    Félelem nélkül, bár tudva a veszély nagyságát.A vitéz bátran szembenéz az ellenséggel. A várvédők bátran szembeszállnak az ostromlókkal. A gyereket megmentő férfi bátran bement az égő házba. } 
Báty = { bátya, báty (főnév)    Idősebb férfitestvér, fivér a fiatalabb testvéréhez viszonyítva; (megszólításként gyakran keresztnévvel használjuk).A kislányt megvédte a bátyja a többiek zaklatásától. A férfi bátyjának felesége annak sógornője. } 
Bátya = { bátya, báty (főnév)    Idősebb férfitestvér, fivér a fiatalabb testvéréhez viszonyítva; (megszólításként gyakran keresztnévvel használjuk).A kislányt megvédte a bátyja a többiek zaklatásától. A férfi bátyjának felesége annak sógornője. } 
Bátyámuram = {  } 
Bátyó = { bátyó (főnév)  Öreg bátya, bizalmas megszólítás. } 
Báva = { báva (melléknév)    Lassú felfogású (személy), akinek lassú észjárása, gondolkodása tehetetlen, ostoba bámészkodásban, szájtátiságban nyilvánul meg; bamba.A szomszéd fiú eléggé báva gyerek, nehezen érti meg, hogy ne eressze át a tyúkokat. Az iskolában a báva tanulókat leelőzik a gyorsabb diáktársak. } 
Bázakerettye = {  } 
Bázis = { bázis (főnév)  Kiindulási alap, amelyből a szóban forgó dolog kiindul, ahonnan az erejét kapja, amit elsődleges fontosságúnak tekintünk.A matematika a természettudományok bázisául szolgál. Az ügyvéd a védőbeszédje bázisát a koronatanú vallomásából vette. } 
Bänkelsänger = {    vásári (utcai) énekes, zenész } 
Bärenhäuter = {    Haszontalan ember, aki egy munka vagy tevékenység végzésére nem hajlandó, illetve kényszeredetten végzi; lusta.Egy pernahajder nehezen szánja rá magát a munkára. Egy pernahajdert könnyen elbocsátanak egy állásból. } 
Bé = { be- (igekötő)  Egy tér keretei közé irányuló mozgást jelez; belülre; a belsejébe. Bementünk a szobába. Az aprót beteszem a tárcádba. Az új kazettát betöltöttem a gépbe.  } 
Béb = {  } 
Bébi = { bébi (főnév)    Kisbaba, aki még nem tud járni és beszélni.A családban a múlt héten született egy bébi. A nagyszülők is nagyon örültek a bébinek. } 
Bébillér = {  } 
Bébiszitter = { bébiszitter (főnév)    valaki, aki pénzt kap azért, hogy gondját viselje gyerekeknek, miközben a szüleik távol vannak, vagy folyamatosan, a szülőkkel együtt; pótmama.Angliában sok helyen keresnek bébiszittert. } 
Bébiszitterkedik = { bébiszitterkedik (ige)    gyerekekre vigyáz, amikor a szüleik távol vannak, vagy folyamatosan, és ott is lakik a gyermek családjánál.Ági külföldön bébiszitterkedik. } 
Bébé = { bébi (főnév)    Kisbaba, aki még nem tud járni és beszélni.A családban a múlt héten született egy bébi. A nagyszülők is nagyon örültek a bébinek. } 
Bécs = {  } 
Bécsi = {  Ausztria fővárosában lakó (személy); ott született, onnan származó (személy), ilyen személyre jellemző (tulajdonság); ilyen személlyel kapcsolatos (dolog).A bécsi emberek németül beszélnek. Egy bécsi üzletember érkezett Pestre. A bécsi német kiejtés más, mint a berlini. } 
Bécsi kapu = {  Ausztria fővárosában lakó (személy); ott született, onnan származó (személy), ilyen személyre jellemző (tulajdonság); ilyen személlyel kapcsolatos (dolog).A bécsi emberek németül beszélnek. Egy bécsi üzletember érkezett Pestre. A bécsi német kiejtés más, mint a berlini. } 
Bécsi kongresszus = {  Ausztria fővárosában lakó (személy); ott született, onnan származó (személy), ilyen személyre jellemző (tulajdonság); ilyen személlyel kapcsolatos (dolog).A bécsi emberek németül beszélnek. Egy bécsi üzletember érkezett Pestre. A bécsi német kiejtés más, mint a berlini. } 
Bécsies = {    Ausztria fővárosára jellemzőhöz hasonló (dolog, sajátság).A bécsies építészeti stílus más városokban is elterjedt. Pest belvárosára igaz lehet a bécsies hangulat. } 
Bédekker = {    útikalauz, útikönyv } 
Bég = { bég, bej (főnév)    Történelmi: Török méltóság; a basák fiainak, kisebb kerületek kormányzóinak vagy más, az állami hivatalnoknál magasabb, a basánál alacsonyabb rangú személyeknek a címe.A török uralkodók  83 előtt még bejek voltak. A budai basa legjobb barátját nevezte ki az új kecskeméti bégnek. } 
Béget = { béget (ige)  Nyekegő hangot ad. Juh, bárány elnyújtott, rezgő, magas, nyögésszerűen akadozó, töredezett hangot hallat.A nyájban hol ez, hol az a juh béget. Az eltévedt bárány az anyja után béget. } 
Bégum = {  Indiai királynő vagy hercegnő. } 
Béka = { béka (főnév)    Kétéltű állat. Nedves helyen, vízparton élő, rendszerint sima, nyirkos bőrű, négylábú, farkatlan élőlény; teste zömök, hátsó lábai ugrásra alkalmasak.A nyári estéken a tóparton messzire hallatszik a békák brekegése. A gólya béka után vadászik a tóban. } 
Béka-egér harc = {  } 
Békaivadék = { békaivadék (főnév)  Ikraféle tojások, melyekből békák kelnek ki. } 
Békakorsócska = {  } 
Békakő = {  } 
Békalencse = { békalencse (főnév)  Apró levelű vízi növény, amely általában poshadt állóvíz színét lepi el.A tó egyik részén elszaporodott a békalencse, jó lenne ott megtisztítani a vizet. A megfelelő vízforgatással a kis medencében nem szaporodott el a békalencse. } 
Békalyuk = {  Földbe vájt üreg, amelyben béka tartózkodik. } 
Békanyál = {    Zöld moszat. Poshadt állóvizekben tenyésző, nyálkás szálakból álló különféle moszatok kisebb-nagyobb tömege.A tisztítatlan medencében elszaporodott a békanyál. A békanyál a békalencsével együtt jelent meg a nádas szélén a víztükrön. } 
Békanyúzó = { békanyúzó (melléknév)  Népies: Vágásra alkalmatlan (bicska, kés, penge); rossz pengéjű, életlen.A fiúnak van egy békanyúzó bicskája, aminek szép mintás a nyele. Tedd el ezt a békanyúzó kést, és vegyél elő egy éles kést! } 
Békaperspektíva = { békaperspektíva (főnév)    Alulról tekintő látásmód. A látvány (alakok, formák) szokásosnál mélyebbről szemlélése.Békaperspektívából egészen különös látvány a torony. A furcsa látvány a békaperspektíva miatt kelti a nézőben az eltörpülés érzését. } 
Békaszájú = { békaszájú (melléknév)  Olyan ló, amelynek ajkain, kívül kisebb, nagyobb pettyek látszanak. } 
Békasó = {    A folyóvizek medrében található apró kavics. } 
Békavár = { békavár (főnév)  Tréfásan: Békákkal bővelkedő hely. } 
Békaér = { békaér (főnév)  Régies: A nyelv alsó lapján keresztül húzódó vastag ér. } 
Békaíj = {  Csipesz, mellyel az ennivaló békákat fogják. } 
Békaügetés = {  Fárasztó testmozgás, amikor egy személy guggoló helyzetben ugrálva halad egy bizonyos távolságon át.A békaügetést az őrmester fegyelmező eszközként használta az újoncokon. A birkózó edzés közben egy ideig békaügetéssel erősít. } 
Béke = { béke (főnév)  Nyugalmas állapot, amely ellenségeskedéstől, háborútól, zavargásoktól mentes.A béke megőrzése és elérése fontos lenne minden népnek. A fegyverkezés folyamatos veszélyt jelent a békére. A családi béke fontos a gyerekek nyugodt fejlődéséhez. } 
Békealku = { békealku (főnév)  Békekötés, békeszerződés. } 
Békebeli = {  Háború előtti (kor, állapot, sajátság). A háború előtti béke korszakára jellemző; azzal a korszakkal kapcsolatos; abból a korszakból származó.A békebeli állapotokat a háború megváltoztatta. Az ember nosztalgiával gondol a békebeli időkre, amit a háború tönkre tett. A 20. század elejét nevezhetjük békebeli korszaknak. A II. világháború előtti idők is békebeli évtizedek voltak. Az iparcikkek a békebeli minőségük alapján tartósabbak voltak, mint manapság. } 
Békebontás = { békebontás (főnév)  A béke feltételeinek megszegése. } 
Békebontó = { békebontó (melléknév)  Viszályra, háborúra okot adó. } 
Békebot = { békebot (főnév)  Angliában a békebíró hivatalos botja. } 
Békebíró = { békebíró (főnév)    Kibékítő személy, aki vitás ügyeket elrendez az érintett felek között. Békéltető személy.A vitatkozó gyerekek a tanító nénit kérik meg békebírónak. A faluban a bölcs öregember a békebíró: az emberek hozzá mennek, ha vita támad köztük. } 
Békefeltétel = {  A háború befejezésének alapja. A győztes hadviselő fél által megszabott kikötés vagy követelés, amit teljesíteni kell a békeszerződés megkötéséhez.A fegyverszünet életbelépése egy gyakori békefeltétel. A legyőzött ország kénytelen elfogadni a békefeltételeket. } 
Békegalamb = { békegalamb (főnév)  Fehér galamb a valóságban vagy művészi ábrázolásként, amely a népek, országok közötti ellenségeskedés nélküli kapcsolat és állapot jelképe.A háború ellen tüntetők zászlóin békegalambok láthatók. Az ünnepség végén több száz békegalambot engedtek szabadon világbékét óhajtva. } 
Békegyűlés = { békegyűlés (főnév)  Háborút viselt felek követeinek a békekötés fölött tanácskozó gyülekezete. } 
Békehír = { békehír (főnév)  A béke megkötéséről szállongó hír, közbeszéd. } 
Békeidő = { békeidő (főnév)    Ellenséges állapot nélküli időszak, amikor nem harcolnak egymással népek, népcsoportok vagy országok. Ekkor virágzó kereskedelmi, kulturális és más kapcsolatok állnak fenn és civilizált élet folyik a Föld egy nagy részén.Európa nagy részén már több mint fél évszázada békeidő van. Jó lenne, ha a békeidő minden ember részére állandó állapot lenne. } 
Békejobb = { békejobb (főnév)  Valóságos vagy jelképes kinyújtott jobb kéz, amely az ellenségeskedés megszüntetésének szándékát jelzi.A két verekedő legény végül békejobbot nyújt egymásnak. Az egymással háborúban levő országok végre békejobbot nyújtanak egymásnak. A megsértett fél elfogadja a békejobbot. } 
Békekötés = { békekötés (főnév)    Az egymással harcban álló felek közötti egyezség megkötése, amely a fegyveres harc végét jelenti és helyreállítja az egymás közötti békés kapcsolatokat. A békekötésig tárgyalásokat folytatott egymással a két fél. A békekötés után a hadifoglyok hazatérhettek. } 
Békekötő = { békekötő (melléknév)  Békekötésről alkudozó. } 
Békekövet = { békekövet (főnév)    Az ellenfélhez a béke megajánlására küldött személy.2. A megkötött békéről hírt hozó személy. } 
Békeláb = { békeláb (főnév)  Régies: A rendes katonaságnak békeidőben az ország nagyságához mért száma. } 
Békepipa = {  Díszes dohányzó eszköz, amelyből az észak-amerikai indiánok a háborúskodás befejezésekor az ellenséggel együtt sorban szippantottak a baráti szándék jelképes kifejezéseként.Az öreg indián szertartásosan megtömte a békepipát dohánnyal. A békepipa sorra járt a körben ülő törzsfőnökök között. } 
Békepohár = { békepohár (főnév)    Együtt megivott ital, illetve maga a borral vagy más (szeszes) itallal megtöltött pohár, amelyből a megbékélt haragosok vagy ellenfelek kibékülésük jeléül és további barátságuk zálogául, egymással koccintva vagy egymásután sorban isznak.A régi haragosok évek múltán végre kiisszák a békepoharat. A győztes és a legyőzött együtt issza ki a békepoharat. A békekötés része a békepoharak megtöltése borral. } 
Békesség = { békesség (főnév)    Nyugalmas állapot, amely ellenségeskedéstől, viszálytól, zavargásoktól mentes.A családi békesség karácsonykor a legnagyobb. A vitázó szomszédoknak sikerült megegyezni, így végre békesség van közöttük. } 
Békeszeretet = { békeszeretet (főnév)  Békére, nyugalomra vágyó lelki állapot, viszálytól, veszekedéstől való óvakodás. } 
Békeszerető = { békeszerető (melléknév)  Békére, nyugalomra hajlandó, viszálykodástól irtózó. } 
Békeszerző = { békeszerző (melléknév)  Két ellenfelet kibékítő. } 
Békeszerződés = { békeszerződés (főnév)    Az egymással harcban álló felek közötti egyezség, amelynek célja a fegyveres harc befejezése az egymás közötti békés kapcsolatok helyreállítása.A békeszerződésig tárgyalásokat folytatott egymással a két fél. A békeszerződés megkötése után a hadifoglyok hazatérhettek. } 
Béketárgyalás = { béketárgyalás (főnév)    Hivatalos megbeszélés a harcban álló népek, országok képviselői között. A résztvevők között fennálló fegyveres összecsapások megszüntetésére irányul és a békekötést készíti elő. A harcban álló országok végre megkezdték a béketárgyalást. A béketárgyalások idejére tűzszünetet hirdetett a két fél. } 
Béketörő = { béketörő, békeszegő (melléknév)  A békekötés feltételeit meg nem tartó, áthágó (személy).A békepontokkal ellenkező (cselekmény). } 
Béketűrés = { béketűrés (főnév)    Nyugodt lelkiállapot a fennálló nehézségek, viszontagságok ellenére. Zaklatás, erőszakoskodás, sérelem, méltatlanság, szenvedés eltűrése, elviselése a békesség kedvéért panasz, tiltakozás vagy lázongás nélkül.A politikus szavaival megpróbálja aláásni az egybegyűlt emberek béketűrését. A sok elnyomást elszenvedett ember béketűréssel viseli a sorsát. } 
Béketűrő = { béketűrő (melléknév)    Nem lázongó (ember), aki a békesség kedvéért panasz, tiltakozás nélkül tűri el a zaklatást, erőszakoskodást, sérelmet, méltatlanságot, szenvedést.A politikus szavaival megpróbálja megszüntetni az egybegyűlt, béketűrő emberek közönyét. A sok elnyomás miatt béketűrő ember már nem képes szembefordulni a sorsával. } 
Békezászló = { békezászló (főnév)  A béke jeléül kitűzött, lobogtatott fehér zászló, vagy kendő. } 
Békeünnep = { békeünnep (főnév)  A béke megkötésének emlékéül szolgáló ünnep. } 
Béklyó = { béklyó, béklő, békó (főnév)    Mozgást korlátozó eszköz. Egy rövid lánc két végén levő (rendszerint kulccsal zárható) vasbilincs, vagy kötélből, lószőrből, vesszőből font kettős hurok; a futás megakadályozására a legelő ló két első lábára, vagy egymás mellett legelő két ló egy-egy lábára csatolják.A kocsis bement a csárdába, mert miután kifogta a lovait a hintó elől és kitette őket béklyóban legelészni, nyugodt lehetett abban, hogy nem fognak messzire elkóborolni. Az ebéd után aztán levette a béklyót a lovakról és visszavezette őket a fogathoz. } 
Béklyóz = { béklyóz (ige)  Átvitt értelemben: Cél elérésében gátol, az ahhoz vezető úton, az elérést biztosító mód alkalmazásával szemben megkerülhetetlen akadályt képez.A felkelés kibontakozását béklyózta a szervezetlenség. A szabadságharc győzelmét az ellenség túlereje és az ország tartalékainak kimerülése béklyózta. } 
Béklő = { béklyó, béklő, békó (főnév)    Mozgást korlátozó eszköz. Egy rövid lánc két végén levő (rendszerint kulccsal zárható) vasbilincs, vagy kötélből, lószőrből, vesszőből font kettős hurok; a futás megakadályozására a legelő ló két első lábára, vagy egymás mellett legelő két ló egy-egy lábára csatolják.A kocsis bement a csárdába, mert miután kifogta a lovait a hintó elől és kitette őket béklyóban legelészni, nyugodt lehetett abban, hogy nem fognak messzire elkóborolni. Az ebéd után aztán levette a béklyót a lovakról és visszavezette őket a fogathoz. } 
Békás = { békás (főnév)  Tó, víztömeg, békákkal tele. A békásban nem sokan úsznak. A békás környéke esténként hangos a brekegéstől.békás (melléknév)  Békákkal tele levő. A békás tóban nem sokan úsznak. A békás ételeket sokan szeretik. } 
Békástó = { békástó (főnév)  Tó, melyben békák tanyáznak. } 
Békász = { békász, békászik (főnév)  Békákat fogdosó  személy.békász, békászik (ige)  Békákat fogdos. } 
Békél = { békél (ige)  Békére lép, engesztelődik; leginkább összetételeiben használják: megbékél, kibékül, összebékül. } 
Békéltet = { békéltet (ige)  Kiegyezésre kér. Haragos, ellenséges feleket közbenjárásával, közvetítő, egyeztető eljárásával rábeszélni, rábírni igyekszik, hogy az egymással fennálló nézeteltérésüket együtt, párbeszéddel rendezzék, és így újra jó viszonyba kerüljenek egymással.A bíró váláskor először békélteti a válni akaró házastársakat. A családi vita után a gyerek volt az, aki a szüleit békéltette. } 
Békéltető = { békéltető (főnév)  Valakit ellenfelével kiengesztelő, kibékítő.békéltető (melléknév)  Valakit ellenfelével kiengesztelő, kibékítő. } 
Békén = { békén (határozószó)    Más által nem bántva: békén járni-kelni.2. Mást nem háborgatva, bántva: maradj békén. } 
Békés = { békés (melléknév)  Ellenségeskedés nélküli (állapot, folyamat). Az ellenségeskedés megszűnésének szándékát tükröző (megnyilvánulás).A nehéz helyzet békés megoldása minden érintett fél érdeke. A pap békés szavai megnyugtatták a veszekedőket. } 
Békéscsaba = {  } 
Békésszentandrás = {  } 
Békéssámson = {  } 
Békétlen = { békétlen (melléknév)  A meglevő viszonyokkal elégedetlen (személy, csoport), aki ezért nyugtalankodik, zúgolódik vagy lázong.A békétlen szónok tüzes szavakat intézett az egybegyűlt tömeghez. A lázító szónoklattal felheccelt békétlen tömeg hangos zúgolódásba kezdett. } 
Békétlenkedik = { békétlenkedik (ige)    Elégedetlenül viselkedik; zúgolódik. Ellenségesen lép fel a fennálló helyzettel, körülménnyel vagy sorssal, illetve felsőbb hatóságok intézkedésével szemben.A szónok beszédében békétlenkedik a kormány intézkedései miatt. A szónok szavai miatt a tömeg egyre hangosabban békétlenkedik. } 
Békít = { békít (ige)    Kiegyezésre kér. Haragos, ellenséges feleket közbenjárásával, közvetítő, egyeztető eljárásával rábeszélni, rábírni igyekszik, hogy az egymással fennálló nézeteltérésüket együtt, párbeszéddel rendezzék, és így újra jó viszonyba kerüljenek egymással.A bíró váláskor először békíti a válni akaró házastársakat. A családi vita után a gyerek volt az, aki a szüleit békítette. } 
Békíthetetlen = { békíthetetlen (melléknév)  Engesztelődésre rá nem bírható. } 
Békó = { béklyó, béklő, békó (főnév)    Mozgást korlátozó eszköz. Egy rövid lánc két végén levő (rendszerint kulccsal zárható) vasbilincs, vagy kötélből, lószőrből, vesszőből font kettős hurok; a futás megakadályozására a legelő ló két első lábára, vagy egymás mellett legelő két ló egy-egy lábára csatolják.A kocsis bement a csárdába, mert miután kifogta a lovait a hintó elől és kitette őket béklyóban legelészni, nyugodt lehetett abban, hogy nem fognak messzire elkóborolni. Az ebéd után aztán levette a béklyót a lovakról és visszavezette őket a fogathoz. } 
Békül = { békül (ige)  Korábbi ellenséges hozzáállást megváltoztat. Haragosával, ellenségével a békét, a barátságot helyreállítani igyekszik; párbeszédet kezdeményez a nézeteltérés megoldására, illetve hajlandó a megegyezésre; a korábban érzett haragja, dühe, gyűlölete múlik, oszlik.A férj megbánta, hogy összeveszett az asszonnyal, elhatározta, hogy békül. Az asszony viszont nehezen békült, a férfinak meg kellett ígérnie, hogy több pénzt ad haza. } 
Békülékeny = { békülékeny (melléknév)    Korábbi ellenségeskedését feladni hajlandó (személy), akinek úgy változik a hozzáállása, hogy korábbi haragosával, ellenségével ismét barátságos viszonyba kerüljön. Olyan személy, akinek a korábban érzett haragja, dühe, gyűlölete múlik, oszlik. Ismét barátkozóvá váló (személy).A békülékeny fél egy barátságos levelet ír a haragosának. A veszekedés után a békülékeny asszony kedves hangon szól a férjéhez. } 
Bél = { bél (főnév)  Emésztőcsatorna szakasza. Főleg a magasabb rendű élőlényeknél az emésztőcsatornának a hasüregben levő, a gyomor és a végbélnyílás közti hosszú, csőszerű része, illetve ennek adott szakasza. (Gyakran többes számban használjuk egyes számú jelentéssel.)A bél épsége fontos az immunrendszer egészsége szempontjából. Az egészséges belek nem képzelhetőek el jól kiegyensúlyozott eloszlású bélbaktériumfajok nélkül. } 
Béla = {  } 
Bélapátfalva = {  } 
Bélavár = {  } 
Bélbolyhok = {  } 
Bélcsatorna = { bélcsatorna (főnév)    Anatómia: Emésztőszerv-szakasz, amely a beleket foglalja magában a nyelőcső és a gyomor után.A bélcsatorna kezdetébe nyílik a gyomor. A bélcsatornában többféle bélszakasz kapcsolódik egymáshoz. } 
Bélcsont = {  Az ágyékcsontnak a belet érintő része. } 
Bélel = { bélel (ige)    További réteggel ellát. Az adott berendezési tárgy, eszköz belső oldalát, falát védő, szigetelő, melegítő réteggel, anyaggal ellátja, megtoldja, megerősíti.A madarak tollal, szalmával, levelekkel bélelik fészküket. A szobafestő az ablakok, ajtók mázolása előtt szigetelőcsíkkal béleli az ablak- és ajtókeretet. } 
Bélelt = { bélelt (melléknév)    Béléssel ellátott (ruha, használati tárgy). A fő alkotó anyagán kívül még más anyagú réteg, bélés is található benne.Az áruházban egy selyemmel bélelt ruha tetszett meg a vásárlónak. Ébenfával bélelt luxuskabinok voltak a hajó első fedélzetén. } 
Béles = { béles (főnév)  Töltött sütemény. Vékonyra kinyújtott és többszörösen összehajtogatott vagy összetekert kelt vagy vajas tésztából készült és különféle töltelékkel ízesített sütemény.Annyiféle béles van, ahányféle töltelék csak elképzelhető: almás, diós, káposztás, lekváros, krumplis, mákos, túrós béles. A túrós béles a régi magyar konyha kedvelt étele is volt. } 
Bélfa = { bélfa (főnév)    Régies: A járom közepén függőlegesen felnyúló pálca.2. Régies: Építészet: Ajtó-, ablakbélésnek való fa.3. Régies, Bányászat: Az aknaüreg oldalfalait takaró deszkázatot tartó fa. } 
Bélflóra = { bélflóra (főnév)  Bélrendszer mikroorganizmusai, ezek a bélnyálkahártyán élő baktériumfajták.Az immunrendszerünk 70 százaléka a bélflóránkban található. Ha a bélflórában az antibiotikumok megölik a szervezetünk szempontjából hasznos baktériumok egy részét, akkor annak működése felborul, és az egyébként is jelen lévő kórokozó baktériumok, gombák és vírusok elszaporodnak. } 
Bélfodor = {  Biológia: Fodros alakú kettőzött hashártya. } 
Bélfodormirigy = {  Mirigy a bélfodorban. } 
Bélfodormirígy = {  Mirigy a bélfodorban. } 
Bélfonal = { bélfonal (főnév)  Régies: A szövőszékre függőlegesen felhúzott fonalak közé szőtt s a vászonnak mintegy belét képező fonal. } 
Bélfájás = { bélfájás, bélfájdalom (főnév)  Bármely okból származó fájdalom a belekben. } 
Bélgyulladás = { bélgyulladás (főnév)  A beleknek gyulladásos bántalma. } 
Bélhártya = { bélhártya (főnév)  A beleket takaró bőrhártya. } 
Bélhúr = {  Az állatok, különösen a juhok beléből készült húr. } 
Bélista = {    elbocsátásra jelölt személyek jegyzéke } 
Bélizom = {  A bélcsont üregét betöltő izom. } 
Béljós = {  Az áldozatul leölt állatok beleiből jósló személy. } 
Bélmeger = {  } 
Bélpoklos = {    Régies: Súlyos fertőző betegségben szenvedő (személy);  leprás.A bélpoklos embereket elkülönítették az egészségesektől. Egy bélpoklos test látványa undort keltett. } 
Bélrenyheség = {  Túl lassú bélműködés; az elfogyasztott és gyomorban megemésztett étel túl lassú mozgása a bélrendszeren belül.A bélrenyheség legfőbb oka a rostszegény táplálkozás. A bélrenyheség miatt székrekedés léphet fel, amire nem jó megoldás a hashajtók szedése. } 
Bélrák = { bélrák (főnév)  Daganatos megbetegedés, amely a bélrendszerben (gyakran annak alsó részén) alakul ki. Lásd: rák (főnév II.).A bélrákot egészséges táplálkozással meg lehet előzni. Ma már egyre többen gyógyulnak ki a bélrákból. } 
Bélszín = { bélszín (főnév)    Vesepecsenye. A levágott hízott marhának a vesetájék fölött levő húsa. A bélszínt finoman fűszerezik. A bélszín elkészítésének külön mesterfogásai vannak. A képen az " -es számú rész a bélszín (feketével kiemelve). } 
Bélsár = { bélsár (főnév)  Széklet. A megevett tápláléknak fel nem dolgozott, a végbélben összegyűlő és a végbélnyíláson át kiürülő része, salakja; a bél megemésztetlen tartalma; ürülék.Vécézés után papírt használunk a bélsár letörlésére. Kemény bélsár esetén több rostot kell enni. } 
Bélyeg = { bélyeg (főnév)  Postai értékjelzés. Küldemények bérmentesítésére való, a rajta feltüntetett pénzértéket képviselő értékjegy; négy-, ritkán három- vagy többszögletű, rajzzal díszített, ragasztós hátú, többnyire fogazott szélű kis papírdarab.Manapság már egyre ritkábban használ a posta bélyeget. Sokan vannak, akik szenvedélyesen gyűjtik a bélyeget. } 
Bélyegalbum = {  Nagy alakú könyv, ami bélyegek tárolására szolgáló lapokból áll.A család a nagyszülőktől több bélyegalbumot örökölt, és most is folytatja a bélyeggyűjtést. A bélyegkereskedésben üres bélyegalbum is kapható. } 
Bélyegez = { bélyegez (ige)  Postai értékjelzéssel ellát levelet vagy más postai küldeményt. A feladó maga bélyegzi a borítékot. A titkárnő egyszerre sok levelet küld ki az ügyfeleknek, ezért most egész nap bélyegez. } 
Bélyeggyűjtemény = { bélyeggyűjtemény (főnév)  Nagyobb válogatás sok postai bélyegből, időrendben vagy kiadási ország szerint csoportosítva.A családnak öt albumból álló bélyeggyűjteménye van. Egy régi bélyeggyűjtemény nagyon értékes lehet. } 
Bélyegzett = { bélyegzett (melléknév)    Bélyeggel ellátott.2. A természettől vagy az emberek által megjelölt.3. Átvitt értelemben: Gonoszságáról ismeretes. } 
Bélyegzés = { bélyegzés (főnév)    Valamely tárgynak a szokott bélyeggel való ellátása.2. Átvitt értelemben: Ismertető jellel való felszerelés, erkölcsileg jellemzés. } 
Bélyegző = { bélyegző (melléknév)    Egyedi jelzéssel ellátó (személy), aki megkülönböztető jelet tesz egy tárgyra, felületre vagy haszonállatra.A levelet bélyegző postai alkalmazott dátumot nyom a borítékra. Az ökröket bélyegző pásztor ezzel jelöli meg a saját állatait. } 
Bélyegzőpárna = { bélyegzőpárna (főnév)  Festéktartó bélyegzőhöz; festékanyaggal átitatott lap különálló dobozban, vagy a jelet, mintázatot nyomó eszközzel egybeépítve. A pecsét mintázatát erre nyomják rá a használat előtt.A titkárnő a pecsétjének használata előtt tintát önt a kiszáradt bélyegzőpárnára. A mai bélyegzőkben sok esetben már beépítve van a bélyegzőpárna. } 
Bélyegzővas = {  Mintázatot hagyó vaseszköz, aminek nyele vagy fogója van. Ezzel az eszközzel bizonyos jelet (ábrát, betűt, számot) ábrázoló, megtüzesített vagy festékbe mártott végével bélyeget nyomnak tárgyakra vagy állat bőrére.A gazda a bélyegzővasat rányomta a most vett ló bőrére. A pincészetben tüzes bélyegzővassal jelölik meg az új hordókat. } 
Bélátfúródás = {    A bél felületes rétegeinek kiterjedt pusztulása miatt a bél hártyaszerűen megvékonyodott részének átszakadása.A bélátfúródás sok betegség kísérő jelensége lehet. A bélátfúródás többek között nagyfokú hasi fájdalommal, heves szívveréssel jár. } 
Bélés = { bélés (főnév)    Szövetréteg, prém vagy más kelme, amelyet ruha belsejébe varrnak.Az öltöny bélése valódi selyem, így nagyon kellemes viselet. Prémből van a téli kabát bélése. } 
Bélésdeszka = { bélésdeszka (főnév)  Hajózás, régies: A hajó belső oldalaihoz ragasztott, s bélésül szolgáló deszka. } 
Bélű = {  } 
Béna = { béna (melléknév)    Nem mozgatható (test, testrész), amelyet a személy nem képes maga mozgatni.A sebesült ember béna keze csak úgy lóg mellette, ahogy ott ül. A baleset óta béna bal kézfejében nem érez semmit: megsérültek a benne futó idegek. } 
Béni = {  } 
Bénul = {    Testrész, test mozgathatatlanná válik; mozgásra fokozatosan képtelenné lesz (betegség vagy sérülés miatt).A betegség következtében a férfi bal karjában bénulnak az idegek. A fogfájós embernek az érzéstelenítőtől lassan bénul a nyelve is. } 
Bénult = { bénult (melléknév)    Mozgásra, működésre képtelen (ember, állat, testrész, szerv); nyomorékká, mozgásra, működésre képtelenné lett.A balesetben megsérült ember a bénult lábát nem tudta mozgatni. Az idős ember a  bénult jobb oldala miatt állandó kezelésre szorult. } 
Bénultság = { bénultság (főnév)    Mozgásra képtelenség; egy élőlény testének vagy adott testrészének mozdulatlansága.A balesetben megsérült ember lábának bénultságán tornával próbálnak segíteni. Az idős ember jobb oldalának bénultsága miatt állandó kezelésre szorult. } 
Bénye = {  } 
Béné = {  } 
Bénít = { bénít (ige)    Mozgásképtelenné változtat, testrészének a használatára képtelenné tesz.A baleset nyomorékká bénította karját. Az erős zsibbadás percekre használhatatlanná bénította a bal karját.  } 
Bér = { bér (főnév)  Munkáért cserébe kapott díj, szolgálatért járó fizetség. Főleg testi munka elvégzéséért járó, pénzben vagy természetben adott díjazás, fizetés; a munkaerő ára.A munkások az alacsonynak tartott bér miatt az utcára mentek tüntetni. A bér kifizetése régen hetente történt. } 
Bér-év = { bérév (főnév)  Egy év, melyben valamit bérbe adnak, vesznek. } 
Béralku = { béralku (főnév)  Haszonbérbe adás-vétel felett kötött szerződés. } 
Bérbaltavár = {  } 
Bérbeadás = { bérbeadás (főnév)  Állatnak, tárgynak haszonbérért valakinek ideiglenes használatra átengedése. } 
Bérc = { bérc (főnév)    Hegycsúcs. Magas, sziklás hegyorom; a hegy legjobban kiemelkedő része, legmagasabb pontja és ennek közvetlen környéke.A hegymászók felértek a bércre. A bércre három nap alatt jutottak fel. A bércről fenséges kilátás nyílt a tájra. } 
Bérces = { bérces (melléknév)  Bércekben gazdag, hegyes. } 
Bérel = { bérel (ige)    Díj ellenében használatba vesz. Meghatározott összegért és időre vagy megegyezés szerinti kialkudott bérért és időre igénybe vesz, használ; bérbe vesz.A család szűkös albérlet helyett lakást bérel. A cég személykocsit bérel a hosszabb vidéki utakhoz. } 
Bérenc = { bérenc (főnév)    Haszonleső személy. Jutalomért, anyagi előnyökért, akár aljas cél érdekében adott személy (csoport) szolgálatába szegődő személy; az, aki haszonlesésből vagy szolgalelkűségből eladja magát és becsületét.A titkosrendőrség bérencei követték a megfigyelendő férfit egész nap. A média egy hősből képes bérencet csinálni azzal, hogy a személy korábbi célját gonosznak, megvetendőnek feketíti be. } 
Béres = { béres (melléknév)    Mezőgazdaságban bérért dolgozó, bérért vagy bérbe fölfogadott (férfi). Az aratáskor béres aratók és béres cséplők is dolgoztak a gabonatáblákon. } 
Bérgyilkos = { bérgyilkos (főnév)  Pénzért felbérelt orgyilkos.Személy, akit bérbe fogad valaki azért, hogy egy másikat meggyilkoljon. } 
Bérlemény = {  } 
Bérlet = {    Bérlői viszony. Adott eszköz, tárgy, szolgáltatás, ingatlan kibérelése, illetve az így szerzett jog a szóban forgó dolog, hely használatára.A kereskedő meghosszabbította az üzlet bérletét. A lakás bérletéért cserébe az egész háztömb kezelését ellátta a gondnok. } 
Bérleti = { bérleti (melléknév)  Bérletet illető. } 
Bérletszünet = { bérletszünet (főnév)  Színházaknál a bérleti jog ideiglenes felfüggesztése. } 
Bérlettárs = { bérlettárs (főnév)  Egyvalakivel vagy többekkel együtt tárgyat bérbevevő személy. } 
Bérlés = {    Valami használatba vétele bér fejében.A ház bérlése előtt szerződést kötnek a felek. Ez a bérlés határozott időre szól. } 
Bérlő = { bérlő (főnév)    Bérbe vevő személy. Tárgyat, ingatlant, földet, szolgáltatást fizetésért cserébe használó személy.A bérlőnek is megvannak a jogai. A lakás bérlője felhívta a tulajdonost, hogy sürgősen javíttassa meg a gázkonvektort, mert mindjárt jön a fűtési szezon. } 
Bérma = { bérma- (melléknévi előtag)  Vallási: Bérmálással kapcsolatos; azt megkapó; azon résztvevő.A lány maga választotta a bérmaanyját, aki mellette állt bérmálkozás alatt a misén. A bérmaanyjának ő lett a bérmagyereke. A fiúk is, a lányok is választhatnak bérmaapát. } 
Bérma anya = {  Vallás: Régen bérmálandó leányokat, ma már akár fiúkat is bérmálásra vezető nő.A bérmaanyát a bérmálkozni akaró fiatal választja magának. A bérmaanya ma már lehet a keresztanya is, sőt az a szokás, hogy őt kérik fel erre a feladatra. } 
Bérma atya = { bérmaatya (főnév)  Vallás, régies, elavult: Bérmálandó fiút bérmálásra vezető férfi.Az  60-as évek előtt volt a fiúknak bérmaatyjuk. A bármaatya helyett ma már a bérmaapa, vagy bérmaszülő szót használjuk. } 
Bérmaanya = {  Vallás: Régen bérmálandó leányokat, ma már akár fiúkat is bérmálásra vezető nő.A bérmaanyát a bérmálkozni akaró fiatal választja magának. A bérmaanya ma már lehet a keresztanya is, sőt az a szokás, hogy őt kérik fel erre a feladatra. } 
Bérmaapa = { bérmaapa (főnév)  Vallás: Régen bérmálandó fiúkat, ma már akár lányokat is bérmálásra vezető férfi.A bérmaapát a bérmálkozni akaró fiatal választja magának. A bérmaapa ma már lehet a keresztapa is, sőt az a szokás, hogy őt kérik fel erre a feladatra.  } 
Bérmaatya = { bérmaatya (főnév)  Vallás, régies, elavult: Bérmálandó fiút bérmálásra vezető férfi.Az  60-as évek előtt volt a fiúknak bérmaatyjuk. A bármaatya helyett ma már a bérmaapa, vagy bérmaszülő szót használjuk. } 
Bérmagyerek = { bérmagyerek (főnév)  Vallás: A bérmálkozó személy, akinek bérmaszülei vannak.A bérmagyerek szép ajándékokat kapott a bérmaszüleitől a bérmálás alkalmával. A bérmagyerek megújította a keresztényi hitvallását a misén. } 
Bérmaszülő = { bérmaszülő (főnév)  Vallás: Idősebb hívő, aki tanúja a bérmálás fölvételének, mialatt bérmagyermeke a szentség kiszolgáltatásában részesül, jobb kezét annak jobb vállán tartja.A nem kötelező szokás szerint a fiú bérmaszülője az ő bérmaapja, lánynak pedig bérmaanyja van. A bérmaszülő feladata segíteni a bérmálkozót a bérmálásra való fölkészülésben, és a későbbiek során - főleg példájával - keresztény hite megélésében. } 
Bérmentes = { bérmentes (melléknév)    Amire vitelbért nem kell fizetni.2. Aminek vitelbére már ki van fizetve. } 
Bérmunka = { bérmunka (főnév)  Napi, heti stb. bérért végzett munka. } 
Bérmunkás = { bérmunkás (főnév)  Napi, heti, stb. bérért dolgozó munkás. } 
Bérmál = { bérmál (ige)    Vallási: Bérmálás szentségét szolgáltatja ki a katolikus egyházban. A püspök vagy az általa felhatalmazott pap a hívő homlokát szentelt olajjal megkeni, gyöngéden arcul üti, és kéri Istent, hogy erősítse meg hitében; a görög katolikus egyházban ugyanezt a szertartást a pap a gyermek keresztelése után végzi.A püspök ünnepi szentmisén bérmál. A püspök ellátogatott egyházmegyéje falvaiba, ahol a fiatalokat bérmálta. } 
Bérmálás = { bérmálás (főnév)  Vallási: Keresztény szertartás, amelynek során kézrátétel vagy felkenés útján közvetítik a Szentlélek ajándékait a bérmálkozó számára, aki így hitében megerősödik és azt tudatosan vállalja. Ez a keresztény nagykorúvá válást jelenti a hívőnek.A bérmálás a katolikus, görög-keleti (ortodox) és anglikán egyházaknál szentség. A keleti szertartásokban a gyermekek keresztény beavatása a keresztséggel kezdődik, és azonnal követi a bérmálás és az elsőáldozás. Ezzel szemben a római szertartásban a keresztség után évekig tartó hitoktatást követően kapják a gyónás után az első áldozást, majd további évekig tartó hitoktatás után a bérmálást, amely a hívő keresztény beavatásának a csúcspontja. A római katolikus bérmálást a püspök végzi szentmise keretén belül, és ekkor a már ifjú hívő tudatosan megerősíti a hitvallását. } 
Bérpénz = { bérpénz (főnév)  Bérül fizetett, kapott pénz. } 
Bértulajdonos = { bértulajdonos (főnév)  A bérbe adott dolog tulajdonosa. } 
Bérév = { bérév (főnév)  Egy év, melyben valamit bérbe adnak, vesznek. } 
Bérösszeg = { bérösszeg (főnév)  Valamely bér összes mennyisége. } 
Bésigue = {  egy kártyajáték } 
Béta = {  Görög betű. A görög ábécének a „b” hangot jelölő, második betűje; alakja: „ß, B”.A tanár a táblára felírt kis bétával jelölte a háromszög egyik szögét. A bétával jelölt szögből számította ki a többi szöget. } 
Béte = {  játékban a vesztes } 
Bétel = {    Örökzöld kúszónövény Ázsiában. } 
Bétise = {  ostobaság, bolondság, sületlenség } 
Bévül = { belül (határozószó)  Belső helyen; egy körbevett, körbezárt térben; bentről elérhető felületen. A kerítésen belül minden a miénk. Kívül dörzsölöd a poharat, pedig belül koszos. } 
Bézs = {    nagyon világos barna szín.A bézs a barna egyik árnyalata.bézs (melléknév)  nagyon világos barna színű.Én a bézs cipőt venném inkább fel ehhez a szoknyához. } 
Bíbelődik = { bíbelődik (ige)  Aprólékosan foglalatoskodik, részletes dolgokkal hosszasan bajlódik, babrál.A festő az arcok megfestésével bíbelődik a legtöbbet. Nagyapa egy keresztrejtvénnyel bíbelődik.  } 
Bíbic = { bíbic, libuc (főnév)    Galamb nagyságú madár, amely a szalonkák rendjébe tartozik, vizes réteken, legelőkön, mocsarakon él, hosszú, hegyes tollbóbitájáról, fekete-fehér alapszínű tollairól és jellegzetes hangjáról ismerhető fel (Vanellus vanellus).A bíbic Európa és Ázsia nagy részén ismert. A bíbic különféle rovarokkal, pókokkal, csigákkal, gyűrűsférgekkel táplálkozik, amelyeket rövid, hegyes csőrével kap el. } 
Bíbor = { bíbor (főnév)    Vöröseslila szín, amelyet az ókorban a bíborcsigából készítettek, ma pedig vegyi úton gyártanak.A bíbor bársonyos szín. A barátnőm kedvenc színe a bíbor. A császár palástjának színe bíbor. } 
Bíbora = {  } 
Bíborka = {  } 
Bíboros = { bíboros (főnév)  Vallási: Pápaválasztó joggal rendelkező főpap. A római katolikus egyházban rangban a pápa után következő, piros vagy bíbor öltözéket viselő főpap; kardinális. Ő a pápa tanácsadója; az öltözék színe azt jelképezi, hogy a bíborosoknak vérük ontása árán is meg kell védeniük az egyházat. A bíborosok tanácsa összegyűlt az új pápa megválasztására. A hit terjesztéséért felelős bíboros új missziókat akar nyitni Afrikában. Magyarországnak is megvan a saját bíborosa, ő az esztergomi érsek. A képen a bíborosok öltözéke látható a híres Gamarelli szabóság kirakatában Rómában a via Santa Chiarán. } 
Bíboroz = { bíboroz (ige)  Bíborral ékesít, bíborba öltöztet. } 
Bíborpiros = { bíborpiros (főnév)  A bíboréhoz hasonló piros színű. } 
Bíborszín = { bíborszín (főnév)  A bíboréhoz hasonló szín. } 
Bír = { bír (ige)  Képes rá, hogy folyamatosan végezzen cselekvést, irányítást, tulajdonban tartást, állapot-fenntartást.Jól bírja a legény a munkát. Alig bírtam el a nehéz ládát. A legszebb lány szívét bírod. Száz marhával bír a módos gazda.  } 
Bíra = { bíró, bíra (főnév)    Döntést hozó személy jogi ügyekben. Hivatalból mások tettei, művei felett ítéletet, véleményt mondó törvényhatósági személy. Tudományegyetemek jogi karán egyetemi diplomát szerzett jogvégzett személy, aki külön képzés és szakvizsga után jogosult ilyen ügyekben döntést hozni.A bíró további bizonyítékok felderítését rendelte el. A bíró döntésében figyelembe vette az érintett felek helyzetét. A Legfelsőbb Bíróság elnökét - vezető bíráját - az országgyűlés választja meg a köztársasági elnök javaslatára. } 
Bírható = { bírható (melléknév)    Saját vagyonnal bírni képesített.2. Sajátunkká tehető.3. Súlya, terhe elviselhető. } 
Bírság = { bírság (főnév)    Pénzben kiszabott büntetés szabálysértés esetén vagy peres ügyben a tiltott vagy jogellenes cselekményt elkövető személyre.A kiszabott bírságot egy hét alatt be kell fizetni. A rendőr helyszíni bírságot szabott ki a közlekedési szabálysértésért. } 
Bírságium = {  } 
Bírságnap = {  Ítéletnap, utolsó ítélet. } 
Bírságol = { bírságol (ige)  Pénzbüntetést szab ki. Hatóság, hatósági közeg, kisebb büntetés kiszabására jogosult személy meghatározott pénzbeli büntetésre ítél.A közlekedési vállalat ellenőrei a potyautasokat bírságolják. A tilosban parkolót kétezer forintra bírságolta az ellenőr. } 
Bírál = { bírál (ige)    Egy állapotot, cselekedet kifogásol, annak helyességéről ítéletet mond, káros voltára rámutat.Az osztályfőnök bírálta a fiúk lányokkal szembeni magatartását, mert nem voltak udvariasak velük. Az apa bírálja gyerekeit a költekező életmódjuk miatt. } 
Bírálat = { bírálat (főnév)    Vélemény vagy értékelés elmondása egy személy vagy alkotás rossz vagy jó tulajdonságairól személyes megítélés alapján. Az új könyv jó bírálatot kapott. Az újságban megjelent bírálat az egekig dicséri a díjat nyerő filmet. } 
Bíráló = { bíráló (főnév)  Egy cselekedet, műalkotás, könyv, színészi alakítás értéke felett véleményt mondó személy, aki főleg annak hiányosságaira helyezi a hangsúlyt a mondanivalójában.A bíráló feltette a szemüvegét és úgy nézte meg tüzetesen a korsót. A bíráló elhúzta a száját, amikor meglátta a hajszálrepedést a felületén. } 
Bíráskodik = { bíráskodik (ige)    Bírói hivatalt visel.2. Bíró szerepét játssza.3. Bíró előtt pereskedik. } 
Bíró = { bíró, bíra (főnév)    Döntést hozó személy jogi ügyekben. Hivatalból mások tettei, művei felett ítéletet, véleményt mondó törvényhatósági személy. Tudományegyetemek jogi karán egyetemi diplomát szerzett jogvégzett személy, aki külön képzés és szakvizsga után jogosult ilyen ügyekben döntést hozni.A bíró további bizonyítékok felderítését rendelte el. A bíró döntésében figyelembe vette az érintett felek helyzetét. A Legfelsőbb Bíróság elnökét - vezető bíráját - az országgyűlés választja meg a köztársasági elnök javaslatára. } 
Bíró ház = { bíró ház (főnév)  Régies: Bíróság, középület, amelyben a bíró hivatalát gyakorolja. } 
Bírói = { bírói (melléknév)    A bíró személyét illető, ahhoz tartozó.2. Törvényszéki. } 
Bírószék = { bírószék (főnév)    A tanácsülésben a bírónak, mint elnöknek széke.2. A bírói hatóság. } 
Bíróság = { bíróság (főnév)  Döntéshozó szerv joggal kapcsolatos ügyekben. Ezek az ügyek többek között lehetnek polgári és munkaügyi jogviták; a büntető jogszabályok megszegésével kapcsolatos ügyek; a jogszabályok által előírt nyilvántartásokba, jegyzékekbe való felvételi ügyek.A bíróság elé vitt ügyek határozattal végződnek. Ez ellen általában a magasabb rangú bírósághoz lehet fellebbezni. A bűntényekben bíróság szabja ki a büntetést a vádlottra. Ha Kft.-t alapítasz, akkor a cégbírósághoz kell fordulnod a cégjegyzékbe vételért. } 
Bíz = { bíz (ige)    Elvégzésre, végrehajtásra kijelöl; egy feladat, ügy megoldását, irányítását egy személy felelősségkörébe helyezi, azt feladatául kijelöli.Az építkezés kivitelezését egy kőműves vállalkozásra bízta a telek tulajdonosa. Az új ügyfelek szerzését a legjobb üzletkötőre bízta a cégvezető. } 
Bízik = { bízik (ige)    Kedvezőt remél. A jövőben bekövetkező kedvező, szerencsés eseményeket vár.Józsi bízik abban, hogy jó munkát talál. Katalin bízik abban, hogy hamarosan lesz egy hozzá hűséges fiúja. } 
Bízott = { bízott (főnév)  Valaminek véghezvitelére felhatalmazott személy. } 
Bíztat = { biztat (ige)    Rábeszélni igyekszik, hogy a célszemély elkezdje azt tenni, amit elvárnak tőle, mert a rábeszélő azt gondolja, hogy az a személynek jó lesz.Az ügyvéd nagy lelkesedéssel biztatta az igazgatót a szerződés aláírására. A tanár tanulásra biztatja a lemaradó tanulót. } 
Bízvást = { bízvást (határozó)  Bátran, félelem, tartózkodás nélkül.Bízvást eljöhetsz hozzám. A szomszédékat bízvást megkérhetjük a virágok locsolására, amíg üdülünk. } 
Bízás = { bízás (főnév)    Valakinek gondjára, felügyeletére hagyás.2. Meggyőződésen alapuló reménykedés, sikerre való kilátás. } 
Bóba = {    Búb.2. Régies: Öreg-, nagyanyó; bábám asszony. } 
Bóbiska = {  } 
Bóbiskol = { bóbiskol (ige)  Felszínesen alszik. Ültében, álltában szundikál, rendszerint úgy, hogy a feje közben le-lebukik vagy ide-oda inog.Az utas a vonat zakatolására bóbiskolt egy darabig. A hivatalnok nem aludta ki magát, így az íróasztalánál bóbiskolt, amikor nem volt nála ügyfél. } 
Bóbita = { bóbita (főnév)    Búbosan felálló tollcsomó némelyik madár fején.A páva bóbitája élénk színben díszlik. A madárfajokra jellemző a bóbita, amely ismertető jel is egyben. A képen látható bíbic bóbitája is jellegzetes. } 
Bóbitás = { bóbitás (melléknév)    Állatok fején púposan felálló fejtollazatú.Bóbitás tyúk.2. Magas kontyú fejkötőt viselő.Bóbitás menyecske. } 
Bócher = {  zsidó hittudományi tanuló, rabbiképző intézet növendéke } 
Bócsa = {  } 
Bócér = { bócér (melléknév)  Kuszált hajú, szőrű, szőrös. } 
Bódog = {  } 
Bódor = { bódor (melléknév)    Régies: Bódító erejű; bodor szer.2. Csavargó, kóborló. } 
Bódorog = { bódorog (ige)  Cél nélkül, irányt vesztve kóborog, csavarog, kódorog. } 
Bódul = { bódul (ige)  Zsongító tompultságba, kábulatba esik átmenetileg az elméjére ható nyugtató, kábítószer vagy alkohol hatására, illetve a szóban forgó - elméjére is ható - rosszullét miatt.Le kell ülnöm, mert annyira bódul a fejem. A sok italtól már bódulni kezdett, ez látszott az arckifejezésén. } 
Bódulat = { bódulat (főnév)  Kábult, lelkileg tompult állapot, ami az eszméletlenséghez hasonló, félig-meddig önkívületet eredményez; főként kábítószer vagy alkohol hatására.Az ópium bódulata átjárta őt. A bódulat hatására már nem tudta hol van, és mit csinál. A bódulat elmúltával elszörnyedten látta, mit tett. } 
Bódult = { bódult (melléknév)    Főként kábítószer vagy alkohol hatására a kábultsághoz, eszméletlenséghez közel eső, félig-meddig önkívületi állapotba jutott.Józsi már bódult lett a sok italtól. Bódult nézése megrémisztette a lányt. A bódult gondolkodása miatt nehézkesek lettek a mozdulatai. } 
Bódvalenke = {  } 
Bódvarákó = {  } 
Bódvaszilas = {  } 
Bódé = { bódé (főnév)  Egyszerű építmény. Rendszerint fából, deszkából összerótt, ideiglenes tartózkodási, működési (például: árusítási vagy raktározási) helyül szolgáló házikó.Az üres telekre először egy szerszámos bódét építettek, hogy legyen hol otthagyni a kert műveléséhez használt szerszámot és eszközt. A piacon az egyik oldalon egy új bódét raktak le, ahol sült kolbászt, hurkát kezdtek el árusítani. } 
Bódít = { bódít (ige)    Szédít, kisebb fokú kábulatot okoz.A szeszes italok bódítanak. A szobába belépőt bódította az ott levő erős illat. } 
Bódító = { bódító (melléknév)  Az agyra zavarólag ható; bódító fájdalom. } 
Bóher = {  zsidó hittudományi tanuló, rabbiképző intézet növendéke } 
Bója = { bója (főnév)    Lehorgonyzott vízi jelzőeszköz. A víz felszínén lebegő, általában feltűnő színűre festett üres test a vízfelület adott pontjának megjelölésére.A kikötőben bójákkal jelölték ki a hajózható útvonalat. A csónak a bója mellett haladt el. } 
Bók = { bók (főnév)    Hízelgő kijelentés. Kedveskedő, széptevő dícséret, szólam, amelyet  udvariasságból vagy önérdekből mond főleg férfi nőnek.Minden nő számára volt egy bókja, azok imádták is ezért az igazgatót. - Ezt bóknak veszem - szólt mosolyogva vissza az asszony, és a kezét nyújtotta a férfinak. } 
Bókaháza = {  } 
Bóklász = { bóklász (ige)    Adott hely körül járkál. Állat (különösen ló, ökör) szabadon, lassan, meg-megállva, tovább haladva, rendszerint legelészve ide-oda bolyong.A ménes lovai a legelőn bóklásznak. A villanypásztor azért jó, mert az azzal körülvett területen az állatok szabadon bóklászhatnak. } 
Bóklászik = { bóklászik (ige)    Adott hely körül járkál. Állat (különösen ló, ökör) szabadon, lassan, meg-megállva, tovább haladva, rendszerint legelészve ide-oda bolyong.A ló a legelőn bóklászik. A villanypásztor azért jó, mert az azzal körülvett területen levő sok állat szabadon bóklászik. } 
Bókol = { bókol (ige)    Hízelgőt mond, széptevő dicséretet udvariasságból vagy önérdekből közöl (férfi nővel).Az anyának tetszik, amikor a lánya barátja neki is bókol. A portás soha nem mulasztja el, hogy a belépő hölgyeknek ne bókolna. } 
Ból = {   -ból, -ből (határozórag)Zárt helyről kifelé vagy egységtől máshová irányuló cselekvést, történést jelez. A boltból hoztam mindenféle ételt. A telefonkönyvből hiányzik egy lap.  } 
Bólint = { bólint (ige)    Kissé meghajtja a fejét helyeslése jeléül vagy köszönésképpen.A király csak némán bólintott az ajtónálló bejelentésére. A színházban az igazgató észrevette a főkönyvelőjét, aki bólintott egyet felé. } 
Bólintás = {  } 
Bólogat = { bólogat (ige)    A fejével helyeslően int többször egymásután.Az asztalfőn ülő vendég bólogatott, amikor a pincér megmutatta neki a felszolgálandó bort. Az anya a kislánya panaszkodását hallgatva bólogat. } 
Bóly = {  } 
Bólé = { bólé (főnév)  Hűtött ital, amely gyümölcs, szeszes italok és cukor felhasználásával készül.A parti házigazdája a bóléba bort, konyakot és többféle gyümölcsöt kevert. A bólé egy nagy tálban van az asztalon. } 
Bóna = {    Zavarodott gondolkodású állapot; bolondóra, hóbort } 
Bónis = {  } 
Bónusz = { bónusz (főnév)    Jutalom; váratlan többlet vagy előny, amit többnyire tartós együttműködés esetén, annak megerősítése céljából adnak, egyéb ellenszolgáltatás igénye nélkül.A játékos ezer pont elérése után még bónuszt is kapott. Tíz év munkaviszony után jutalomüdülést kaptam bónuszként. } 
Bór = { bór (főnév)  Kémia: Félfémek közé tartozó elem, amely barnásfekete színű, szagtalan és ízetlen, por halmazállapotú. Vegyjele: B.A bór kémiai kötésbeli tulajdonságai miatt a félfémek közé tartozik, és ezzel a fémek és a nem fémek között helyezkedik el. A kristályos bór igen kemény, a bór a gyémánt után ismert legkeményebb egynemű anyag. A bór vegyületeit évezredek óta ismeri az ember, már az egyiptomi múmiák mumifikálásánál is alkalmaztak bórvegyületet. A bórt adalékanyagként az acélötvözetek keménységen fokozására is használják. } 
Bóra = { bóra (főnév)  Száraz északkeleti hideg szél, amely legtöbbször télen heves erővel csap le az Adriai tengerpartra.A bóra erőssége és gyakorisága a hóval takart hegyvidék és az Adriai tenger meleg medencéje közötti hőmérsékleti különbség miatt jön létre. A bóra hatása Észak-Olaszországtól egészen Albániáig terjed.  } 
Bórax = { bórax (főnév)  Kémia: A bórsav nátriumsója; vízben jól oldódó, víz lágyítására igen alkalmas, mosásra is használt kristályos vegyület; nátrium-borát, nátrium-tetraborát, E285. Jelenleg többek közt tisztítószerként, zománcként, kozmetikumokban, valamint élelmiszerekben a savasság beállítására, gyógyszerekben adalékanyagként, tűzoltó-anyagként, üvegszálakban, fémek tisztításánál, rovar- és gombaölőszerként használatos.Az üzletek polcain érdemes megnézni a csomagoláson, tartalmaz-e az élelmiszer E285-öt, ami a bóraxot jelenti. A bórax emberek esetében 0, 0,5 g/testsúlykilogramm mérgezést okoz. A bórax a szervezetből a vesén keresztül, nagyon lassan ürül ki. A képen egy bóraxkristály látható, amely a természetben található. A bórax gyógyszerekben nagyobb mennyiségben fordul elő, mint élelmiszerekben. } 
Bórfenyő = {  } 
Bórsav = {  Borkősav: Színtelen, fényes pikkelyű test. } 
Bóvli = { bóvli (főnév)  Rossz minőségű áru; selejtes, silány holmi.Az áru olcsósága sok esetben bóvlit takar. A férfi órájáról kiderült, hogy a kereskedő márkásnak tűnő bóvlit sózott rá. } 
Bózsva = {  } 
Böde = {  } 
Bödeháza = {  } 
Bödön = {    Fedeles edény. Régen fadongákból, aztán zománcozott fémből készített tároló zsír vagy más élelmiszer tartására.Az éléskamrában bödönben állt a disznózsír. A polcokon kisebb lekváros és mézes bödönök sorakoztak. } 
Böffen = { böffen (ige)    Gyomorhangot kiad. Ember/állat a gyomorban keletkező gáznak szájon át való lökésszerű távozása közben tompa, öblös, pukkanásszerű hangot hallat.Ebéd közben a mohón evő vándor nagyokat böffent. A keleti népeknél a házigazda elégedett, ha evés közben a vendég böffen, hiszen ízlik neki az étel.  } 
Böffent = { böffent (ige)    Böff hangot ereszt ki száján.2. Száján a gyomorban létező étel gőzét böff hanggal kiereszti.3. Kelletlen hangon szól.Nem szólt, csak böffentett. } 
Böfög = { böfög (ige)    Személy gyakrabban böffen, hosszabb-rövidebb időn át többször egymás után vagy a szokottnál gyakrabban ad ki böffenő hangot.A kisgyerek a sok levegőnyelés miatt evés után rendszeresen böfög. A mohón evő ember sokat böfög.  } 
Böfögés = {    Latinul: eructatio. A nyelőcsőből vagy a gyomorból a szájon át (kisebb-nagyobb zajjal) távozó levegő.Bizonyos kultúrákban az étkezés utáni böfögés az étellel való megelégedettséget jelenti. A böfögés általában az étkezés vagy az ivás során lenyelt levegő távozása, ám okozhatja gyomorfekély is. } 
Bög = {  Növény, vagy állati testből kinövő csomó, bütyök. } 
Bögre = { bögre (főnév)    Kisebb ivóedény, amely cserépből vagy fémből készült, többnyire egy füle van; ivásra, evésre, folyékony vagy pépes étel tartására, melegítésére használják.A gyerek egy bögréből itta a kakaót. Az üres bögre fülét jól megmarkolta, és az anyja elé tartotta, hogy kér még. } 
Bögy = { begy (főnév I.)    Madár nyelőcsőtágulata. Kiöblösödő, kitágult rész a madár nyelőcsövén a táplálék átmeneti raktározására, előzetes puhítására. A táplálék ezután a zúzógyomorba kerül.A nehezen emészthető vagy nagyobb mennyiségű táplálék a kitágult begyben raktározódik el. A libatöméskor a kukorica a begybe kerül.  } 
Bögyörő = { bögyörő (főnév)  Fejletlen nemzőszerv. Kisfiú hímvesszője.Az anya a csecsemő bögyörőjét is megtisztogatta pelenkázáskor. A pucér fürdőzőnek kilátszott a bögyörője. } 
Bögyös = { begyes (melléknév)    Fejlett, nagy begyű (madár, különösen házi szárnyas).A tyúkudvarban három begyes tyúk kapirgált. A galambdúcon egy begyes galamb búg. } 
Bögyösödik = {  Népies: Domborodni kezd kislány melle; mell fejlődni kezd.A kis csitri már begyesedik. A lányka már melltartót visel, mert begyesedik. } 
Bögöly = { bögöly, pőcsik (főnév)  Nagy, zömök termetű légy, amely a kétszárnyúak rendjébe, a légyalakúak alrendjébe tartozó rovar. Vaskos, zömök testű, nagy termetű, ősi légyfajta. Feje nagy, félgömb alakú; összetett szeme szinte az egészet beborítja. A lárvák nedves környezetben fejlődő ragadozók. Nagyon fájdalmas csípéséről közismert.Az állat a farkát csapkodva igyekezett elkergetni a rá szálló böglyöket. A bögöly hangos zúgással a tehén füle körül repkedett. Csak nőstény bögöly vérszívó, a hím békés viráglátogató, ahol nektárral és virágporral táplálkozik. } 
Bögöt = {  } 
Bögöte = {  } 
Böhönye = {  } 
Böjt = { böjt (főnév)    Vallás: Étkezés korlátozása. Egyházi rendelkezések, törvények, szokások alapján bizonyos napokon bizonyos ételek (főleg hús) fogyasztásától, vagy általában az étkezéstől való tartózkodás, illetve csökkentett mértékű táplálkozás.Minden héten kell egy nap böjtöt tartani. A böjt napja a péntek. A nagyböjt alatt naponta csak egyszer volt szabad jóllakni, de háromszor volt szabad enni. } 
Böjt hava = {  } 
Böjti = { böjti (melléknév)  Böjttel kapcsolatos, ahhoz tartozó, arra jellemző (viselkedés, dolog).A böjti ételek nem tartalmaznak húst. Böjti napokon csak egyszer lakik jól az ember. } 
Böjtszegés = { böjtszegés (főnév)  Az egyház által rendelt böjti napokon a tiltott ételek élvezése. } 
Böjtéj = { böjtéj (főnév)  Húshagyó kedd éjszakája. } 
Böjtöl = { böjtöl (ige)    Átvitt értelemben: Éhezik, étel nélkül tölt el bizonyos időt.2. Az egyház rendeletéből bizonyos eledelektől visszatartja magát, napjában csak egyszer lakik jól: negyven napot, vagy negyven napig böjtölni. } 
Böjtölő = { böjtölő (melléknév)  Böjtöt megtartó személy. } 
Böjtös = { böjtös (melléknév)  Zsír és hús nélkül főtt, böjti; böjtös étel. } 
Bök = { bök (ige)  Hegyes eszközre szúr, illetve ilyen módon fölvesz, fölemel rendszerint puha, vékony anyagot.A parkőr hosszú botjára böki az elszórt szemetet. A szakács a villa hegyére bökte a húst. } 
Bökdös = { bökdös (ige)    Sokszor bök, ezt gyakran vagy ismételten teszi.A férfi cipője a talpából kiálló szöggel bökdöste a talpát. A parkőr a szétszórt papírhulladékot bökdöste a parkban. } 
Bökken = { bökken (ige)  Régies, elavult: Elakad, haladásában akadályba ütközik.A szekér a kátyúba bökken. A tájfutó a kiálló gyökérbe bökkent, és elesett. } 
Bökkenő = { bökkenő (főnév)    Akadály, amely a kitűzött cél útjában áll, annak megvalósítását késlelteti, és/vagy ha nem oldják meg, akkor meghiúsítja; nehézség.A vár elfoglalásának bökkenője a magas és vastag fal. A verseny megnyerésének bökkenője a többi, jól felkészült ellenfél.  } 
Bökle = { ökle (főnév I.)  Kisebb édesvízi hal, amely a pontyfélék családjába tartozik. 6–9 centiméteres teste kétoldalt lapított, ívás idején szép színekben pompázik.Az ökle régebben a horgászok kedvenc csalihala volt, ma már védett hal. A Dunában régen tömegesen élt az ökle. } 
Bökvers = {  } 
Bökény = {  } 
Bökés = {  } 
Bököd = { bököd (ige)    Többször szúr. Böködi a húst a villával. Böködi a tehén a szarvával a kerítést. } 
Bököny = {  } 
Bökő = {  } 
Bökős = { bökős (melléknév)  Hegyes voltánál fogva szúrós; átvitt értelemben: természeti hajlamánál fogva másokat szóval sértegető. } 
Bölcs = { bölcs (főnév)    Nagy tudású személy, aki képes hosszú távú helyes döntéseket hozni, így tanácsot tud adni másoknak a hosszú távon is sikeresnek bizonyuló életre.A fiatalok kikérték a bölcs tanácsát. Jó, ha él a közelben egy bölcs is. Általában a papok voltak a közösség bölcsei. } 
Bölcsek köve = { bölcsek köve (főnévi kifejezés)  Egy kő, amely varázslatos tulajdonságokkal bír. Segítségével az ember képes bármilyen anyagból aranyat varázsolni, visszaadni mások fiatalságát és örökké élni.A bölcsek köve nemcsak az alkímiában, de J. K. Rowling könyveiben is szerepet kap. } 
Bölcselet = { bölcselet (főnév)    bölcs tan, mondásBuddha bölcseleteit Tibetben nagy becsben tartják. Muhammad Ali egyik bölcselete a következőképp hangzik: "A lehetetlen nem tény, hanem vélemény."2.  a lét és a létezés alapvető kérdéseiről szóló ősi tudományA kelet bölcselete fennmaradt az utókor számára. Arisztotelész bölcseletét filozófia órákon tanítják. } 
Bölcselkedik = { bölcselkedik (ige)    Bölcsészetet gyakorol, kutatja az igazságot, okokból következtet, okokkal bizonyít.2. Gunyoros: Álbölcs módjára hamis okoskodással elferdíti a valóságot. } 
Bölcsen = { bölcsen (határozószó)    Bölcsek módjára, okosan; Gunyoros: Nagy bölcsen elhallgatni, mikor vita közben belénk fojtják a szót.2. Kellő eszközökkel, okosan.3. Jól, egészen. } 
Bölcsesség = { bölcsesség (főnév)    Hosszú távú józanság.  Az alapos megfigyelés, megítélés, szólás, célszerű cselekvés tulajdonsága. Az egyén azon képessége, hogy hosszú távú józan, igaznak bizonyuló döntéseket tud hozni. Ez a képesség tudáson és tapasztalaton alapszik.A bölcsesség nem feltétlenül kötődik életkorhoz. Az öregek bölcsességére sokan hallgattak a faluban. } 
Bölcske = {  } 
Bölcsész = { bölcsész (főnév)    Humán tudományok szakembere. Az a tudós vagy képzett személy, aki az emberrel, a társadalommal, az emberi gondolkodással foglalkozó tudományokban jártas, ilyen tudományokat művel. Például a filozófia, irodalom, nyelvészet, történelemtudomány területén képzett ember.Sokan azt gondolják, hogy az igazi bölcsész egy könyvek mögé bújt szobatudós. A világnak nagy szüksége lenne olyan bölcsészekre, akik értik az ember és a társadalom szellemi oldalát. } 
Bölcsészet = { bölcsészet (főnév)    A humán tudományok összessége. Azok a szakterületek, amelyek a társadalommal, az emberi gondolkodással foglalkozó tudományokat ölelik fel. Ilyen például a filozófia, irodalom, nyelvészet, történelemtudomány.A könyvtáros bölcsészetet tanult az egyetemen. Az egyiptológus az ókori Egyiptomról a bölcsészet keretén belül tanult. } 
Bölcső = { bölcső (főnév)  Csecsemő fekhely. Fából készült, ív alakú talapzatra szerelt, ringatható ágyacska, amelybe a csecsemőt fektetik.A bölcsőt a dajka ringatta, miközben altatódalt énekelt. A baba a bölcsőben már nem sírt, a ringatástól gyorsan elaludt. } 
Bölcsődal = { bölcsődal (főnév)  Ének a kis gyermek elaltatására. } 
Bölcsőde = { bölcsőde (főnév)    Intézet, ahol a csecsemőkre vigyáznak.2. Régen: Jótékonysági intézet, ahol a szegény és árva csecsemőket ápolták. } 
Böllér = { böllér, bellér (főnév)    A sertés leölését végző személy, háztáji disznóvágásnál az állat leölésére alkalmilag vállalkozó, ehhez értő, de a hentesmesterségben nem szakképzett férfi.A böllér megitta a pálinkát és megfente a kést. A böllér egy határozott mozdulattal végzett a jószággal. } 
Böllérkedik = { böllérkedik, bellérkedik (ige)    Hentességet űz.2. Marhával üzérkedik. } 
Bölény = { bölény (főnév)  Nagytestű növényevő állat. A szarvasmarhánál nagyobb, széles fejű, domború homlokú, hosszú, gyapjas szőrű, igen nagy erejű, páros ujjú kérődző állat; mind Amerikában, mind Európában kiveszőben van (Bison).Óriási európai bölényt láttunk az állatkertben. Észak-Amerikákan a bölények hatalmas csordákban legelésztek még a  . században. } 
Bölénybika = { bölömbika (főnév)  Gázlómadár. A gólyaalakúak rendjébe, ezen belül a gémfélék családjába tartozó, varjú nagyságú, de elálló tollazata, hosszú nyaka és lába miatt sokkal nagyobbnak látszó, jellegzetesen bömbölő hangú madár; sűrű nádasokban él (Botaurus stellaris). A madár testhossza mintegy 70-80 centiméter, szárnyfesztávolsága  5- 5 centiméter, de kisebbnek tűnik, mivel rendszerint gubbasztó testtartásban látható. A bölömbikának kétféle alfaja létezik: az eurázsiai és az Afrika déli részén élő fokföldi bölömbika. A bölömbika is vonuló madár. A bölömbika a Földközi-tenger partvidékén, főként az észak-afrikai partokon telel át, bár néhány példány természetes meleg vizű vízfolyásoknál, amelyek nem fagynak be, télen is nálunk maradnak. A bölömbika hazánkban fokozott védettségű madár. } 
Bölömbika = { bölömbika (főnév)  Gázlómadár. A gólyaalakúak rendjébe, ezen belül a gémfélék családjába tartozó, varjú nagyságú, de elálló tollazata, hosszú nyaka és lába miatt sokkal nagyobbnak látszó, jellegzetesen bömbölő hangú madár; sűrű nádasokban él (Botaurus stellaris). A madár testhossza mintegy 70-80 centiméter, szárnyfesztávolsága  5- 5 centiméter, de kisebbnek tűnik, mivel rendszerint gubbasztó testtartásban látható. A bölömbikának kétféle alfaja létezik: az eurázsiai és az Afrika déli részén élő fokföldi bölömbika. A bölömbika is vonuló madár. A bölömbika a Földközi-tenger partvidékén, főként az észak-afrikai partokon telel át, bár néhány példány természetes meleg vizű vízfolyásoknál, amelyek nem fagynak be, télen is nálunk maradnak. A bölömbika hazánkban fokozott védettségű madár. } 
Bömböl = { bömböl (ige)    Állat erős hangot ad ki, amely hosszabb ideig tart, tompa és mély; bőg.Az afrikai szavannákon hajnalban még bömböl az oroszlán. A felbőszített bika nagyot bömbölt. } 
Bömbölés = {  } 
Bönge = { benge (főnév)    A növény rügye. } 
Böngyöle = {  Régies: A gyékény kákának liszttartalmú gyökere, szükség idején kenyeret is sütöttek belőle. } 
Böngér = {  } 
Böngész = { böngész (ige)    Keresgélve összeszed; lassan lépegetve, gondosan átvizsgálva keresgélve leszed főleg növényt, termést.Az asszonyok az első szüret után még egyszer böngészték a málnát. A nagyobb gyerekek a szüretelők után haladva még elhagyott szőlőfürtök után böngésztek a tőkéken. } 
Böngészik = { böngész (ige)    Keresgélve összeszed; lassan lépegetve, gondosan átvizsgálva keresgélve leszed főleg növényt, termést.Az asszonyok az első szüret után még egyszer böngészték a málnát. A nagyobb gyerekek a szüretelők után haladva még elhagyott szőlőfürtök után böngésztek a tőkéken. } 
Börberi = { börberi (főnév)    Erős szövet. Gyapjúból, pamutból készült erős szövésű, főként szürkészöld és drapp színekben gyártott szövet; köpenyt, ruhát készítenek belőle. A börberit vízhatlanítják, így esőkabátot is gyártanak belőle. A minőségi eredeti börberi drága szövet. A börberi kabát nagyon tartós. } 
Börbönce = {  } 
Börcs = {  } 
Börsenbericht = {    tőzsdei tudósítás, jelentés } 
Börszeredás = {  } 
Börtön = { börtön (főnév)    Büntetés-végrehajtási intézmény. Szabadságvesztésre ítélt személyek fogva tartására létesített intézmény.A bűncselekmények elkövetőit börtönbe zárják. A sikkasztó öt évet töltött börtönben. } 
Börtönöz = { börtönöz (ige)  Börtönbe vet, zár. } 
Börtönőr = { börtönőr (főnév)  A börtönbe zárt rabokra felügyelő személy, porkoláb. } 
Börvénygyökér = {  } 
Börze = { börze (főnév)    Régies: Tőzsde, nyilvános, központosított és szervezett piac. Az a központi intézmény, amelynek tagjai (brókerek, alkuszok) nagyban áru-, illetve értékpapír-üzleteket kötnek.A börzén a kereskedelemben részt vevő áruknak vagy értékpapíroknak nem kell jelen lenniük, mivel az egyes áruk helyettesíthetők, illetve egymással kicserélhetők. Az eladni és vásárolni szándékozók árelképzelései befutnak a börze üzletkötőihez (a brókerekhez), akik ezeket megpróbálják a piacon érvényesíteni. } 
Börzsöny = { alkörmös, börzsöny (főnév)    Piros fürtös virágzatú dísznövény (Phytolacca americana). 2–3 méter magas kórószerű növény, bogyóterméssel.Az alkörmös ősszel terem bogyókat. Díszcserjeként nagyon mutatós az alkörmös. } 
Böstörködik = {  } 
Böszme = { böszme (melléknév)    Értelmi fogyatékos vagy sérült, gyengeelméjűBöszme gyermek nem képes megtanulni írni, olvasni. } 
Böszörmény = {    Történelmi: Mohamedán vallású rokonnép, akik a honfoglalókkal együtt érkeztek a Kárpát-medencébe. Az Árpád-korban kereskedelemmel foglalkoztak, egy részüket határőrzőként az ország szélére telepítették.A böszörmények a  . századig ápolták vallásukat. A böszörmény a vásárokat járja ritka áruival. } 
Bözönce = {  } 
Bú = { bú (főnév I.)  Bánatos lelkiállapot, rosszkedv. Hosszan tartó levert, nyomott kedvetlenség, belső emésztődés, szomorúság.Az özvegyet hónapok óta csak a bú gyötri. Az elhagyott szerelmest a kedvese után emészti a bú. } 
Búb = { búb (főnév)    Gömbölyded kidudorodás egy dolog, tárgy, testrész tetején; kiálló rész.A kemence búbja felért a mennyezetig. Az orvos megtapogatta a páciens fején levő búbot. } 
Búbos = { búbos (melléknév)    Bóbitás.2. Púpos. } 
Búbospacsirta = { búbospacsirta (főnév)  Pacsirtaféle énekesmadár, amelynek a fején kis hegyes bóbita van, tolla szürkés-barnás; pipiske (latin neve: Galerida cristata).A búbospacsirta magokkal és rovarokkal táplálkozik. A búbospacsirta füttye panaszosan hangzik. } 
Búbánat = {  } 
Búcsú = { búcsú (főnév)    Távozás közlése; a távozás tényleges megtétele előtt mondott jókívánságok, szeretetteljes gesztusok.A búcsú a szeretteinktől sosem könnyű. A búcsú utolsó hangjait elnyomta az induló vonat zaja. A búcsút többnyire a újra a viszontlátás követi. } 
Búcsúfia = {  } 
Búcsúszentlászló = {  } 
Búcsúzik = { búcsúzik (ige)    Ismerősétől elköszön.2. Átvitt értelemben: Távozik, megy. } 
Búcsúztat = { búcsúztat (ige)  A halott nevében rokonoktól, ismerősöktől elbúcsúzik.Valaki távozásnak, vagy élete egy szakasza lezárulásának ünneplése.A végzősöket búcsúztatjuk. Búcsúztatjuk a nyugdíjba menőket. Búcsúztatja a halottat. } 
Búcsúzó = { búcsúzó (melléknév)  Eltávozás alkalmával elköszön. } 
Búfelejtés = { búfelejtés (főnév)  Gondnak, búbánatnak elfeledése. } 
Búg = { búg (ige)  Mély ú-szerű hangot ad, amely összefolyó, tompa; ilyen hangon zúg.Az autóban a motor hangja menet közben alig észrevehetően búg. A tanyán hallani lehetett, hogy a távolból tülök hangja búg: közeledik a gulya. } 
Búgócsiga = {  } 
Búj = { búj (ige)    Rendszeresen és buzgón  felkeresi. Gyakran látogatja, mert szeret ott lenni, szeret ott tevékenykedni kedvtelésből vagy tudományos kutatás, tanulás végett.A fiú a könyvtárakat bújja, annyira szeret olvasni. A család nagyon szeret kirándulni, hétvégeken az erdőket bújják. A történész a városok levéltárait bújta. A író új regényéhez adatokat gyűjtve az internetet bújja. } 
Bújik = { bújik (ige)  A szem elől eltűnve behatol szűk helyre, adott dolgok, tárgyak közé vagy alá, gyakran azért, hogy elrejtőzzön.A vaddisznó a vadászok elől a sűrűbe bújt. A kisgyerek játékból az asztal alá bújik. } 
Bújtat = { bújtat (ige)    Valakit elbújni enged, elrejt, titkos helyre vezet.2. Tenyészés végett földbe szúrja a zöld ágat, hogy az meggyökeresedjen. } 
Bújás = {  } 
Bújó = {  } 
Bújócska = { bújócska (főnév)  Gyermekjáték, mely abból áll, hogy az egyik elbújik, a másik pedig megkeresi. } 
Búr = { búr (főnév)  Dél-afrikai fehér ember, aki főleg németalföldi (holland) telepesektől származik és az afrikánsz nyelvet beszéli.A búrok több mint háromszáz éve vándoroltak ki Dél-Afrikába a az akkori Németalföldről. A bevándorlók közt voltak németek és franciák is, akik Dél-Afrikában lettek búrok, amikor átvették a helyi nyelvet. A búrokat ma inkább afrikánernek hívják. } 
Búra = { bura (főnév)  Borítóüveg; általában harang vagy félgömb alakú tárgy.A műszer számlapját egy burán keresztül lehetett leolvasni. A burán keresztül is jól látszottak a számok. } 
Búrkifli = {  } 
Bús = { bús (melléknév)    Nagyon szomorú; egész lényében szomorúsággal áthatott, bánatban gyötrődő (személy).A bús kisfiúnak ez volt az első olyan napja az óvodában, amikor az édesanyja már nem maradt vele. A bús gyereket az óvónéni igyekezett bevonni a játékba, így elfeledtetni vele az anyja hiányát. } 
Búskomorság = {  } 
Búslakodik = {  } 
Búsul = { búsul (ige)  Szomorúságot érez; csendes, bágyadt tekintetű, mert veszteség, csalódás, baj érte, bánat nyomja.– Ne búsulj annyit, az élet még sok mindent tartogat! – vigasztalta a barátjában csalódott lányát az anya. Az özvegy búsul az egyedülléte miatt. } 
Bútor = { bútor (főnév)    Nagyobb lakberendezési tárgy; fából vagy fémből készült ingóság, amely a lakásnak, a lakószobának, illetve huzamosabb emberi tartózkodásra szolgáló helynek, helyiségnek a kényelmi berendezéséhez tartozik (például asztal, szék, ágy, szekrény, illetve ezek együtt).Ezek segítik, illetve lehetővé teszik a helyiségben végzett tevékenységek elvégzését, az ott lévő használati eszközök, ruhák, dísztárgyak, személyes holmik, dolgok tárolását, és a különféle eszközökkel végzett mindennapos feladatok megtételét, munkák elvégzését.Az üres lakásba először bútorokat kell venni. Az új bútorok majdnem annyiba kerülnek, mint a lakás felújítása került. A hálószoba bútorai az asszony ízlését tükrözik. Egy lakás hangulatát nagyban meghatározzák az ott levő bútorok. } 
Bútorozott = {  } 
Bútorzat = {  } 
Búvik = { bújik (ige)  A szem elől eltűnve behatol szűk helyre, adott dolgok, tárgyak közé vagy alá, gyakran azért, hogy elrejtőzzön.A vaddisznó a vadászok elől a sűrűbe bújt. A kisgyerek játékból az asztal alá bújik. } 
Búvár = { búvár (főnév)    Víz alá merülő szakképzett személy, aki alkalmas fölszereléssel, speciális ruhában és légzőberendezéssel a víz alá merül, és ott hosszabb ideig dolgozik vagy megfigyelést végez.Három búvárt dolgozik a hajóroncsnál. A hidak pilléreit meghatározott időközönként búvár vizsgálja meg. } 
Búvárkodik = { búvárkodik (ige)    víz alatt úszik úgy, hogy különleges felszerelést használ, hogy tudjon lélegezni.Nyaralás alatt elmentünk búvárkodni. } 
Búvóhely = { búvóhely (főnév)  Rejtekhely, ahová el lehet bújni. } 
Búvópatak = {  } 
Búza = { búza (főnév)  Gabonaféle; pázsitfűfélék családjába tartozó, érés előtt élénkzöld, megérve sárga színű növény; szemtermése barnás-pirosas, lisztjéből fehér kenyeret sütnek; a mérsékelt égöv alatt a legfontosabb gazdasági növények egyike.A búzát a sivatagok és a sarkvidékek kivételével szinte mindenütt termesztik. A búzát élelmezési szerepén túl sokféleképpen felhasználják: abraktakarmányként, szalmáját alomanyagként, és bizonyos részeit ipari alapanyagként. } 
Búzavirág = { búzavirág (főnév)    Növénytan: Világoskék fészkes virágú gyomnövény, amely főleg gabonatáblán gyakori (Cyanus).A vetés tele van búzavirággal. Búzavirág nyílik az árokparton. } 
Büdzsé = {  állami vagy hivatalos költségvetés } 
Büdös = { büdös (melléknév)  Rossz, kellemetlen szagú, illatú, bűzös. } 
Büdöske = { büdöske (főnév)  Erős illatú, citrom- vagy narancssárga virágú virág. Bársonyvirág. } 
Büdöskővirág = {  } 
Büdösödik = { büdösödik (ige)  Büdösen gőzölög, párolog; kellemetlen szagot ereszt ki magából.Büdössé válik } 
Büdü = {  } 
Büfflál = { bifláz (ige)  Értelmetlenül tanul; megértés nélkül megpróbál gépiesen az emlékezetbe vésni adatokat, szöveget azzal a szándékkal, hogy azt lehetőleg szó szerint vissza tudja mondani. A tanultak alkalmazása ebben az esetben egyáltalán nem szempont.A tanuló szorgalmasan biflázta a német szavakat azt gondolva, hogy így megtanulhatja őket. A tanár másnap meg volt elégedve azzal, ahogy a diák felmondta a „der, die, das”-t, amit előző nap biflázott. } 
Büfé = { büfé (főnév)  Ételt, italt árusító vendéglátóhely közintézményben; fogadáson, mulatságon étellel, itallal megrakott asztal, melynél a vendégek állva fogyasztanak. A büfé nyitva van az iskolában. A büfében vettem egy szendvicset. } 
Bük = {  } 
Bükk = { bükk, bükkfa (főnév)    Növénytan: Lombhullató fa, amely erdeink egyik legfontosabb fája; hengeres törzse sima, kérge vékony, szürke, levele tojásdad, termése tüskés kupacsba zárt ehető makk (Fagus silvatica).A bükk 40 méter magasra is megnő. A hegyekben erdőket alkot a bükk. } 
Bükkaranyos = {  } 
Bükkfa = { bükk, bükkfa (főnév)    Növénytan: Lombhullató fa, amely erdeink egyik legfontosabb fája; hengeres törzse sima, kérge vékony, szürke, levele tojásdad, termése tüskés kupacsba zárt ehető makk (Fagus silvatica).A bükk 40 méter magasra is megnő. A hegyekben erdőket alkot a bükk. } 
Bükkfanyelv = {  } 
Bükkmakk = {  A bükkfán termő makk. } 
Bükkmogyorósd = {  } 
Bükkszenterzsébet = {  } 
Bükkszentkereszt = {  } 
Bükkszentmárton = {  } 
Bükkszék = {  } 
Bükkzsérc = {  } 
Bükkábrány = {  } 
Bükköny = { bükköny (főnév)  A lencséhez hasonló alakú hüvelyes takarmánynövény Másképp: lednek. } 
Bükkös = { bükkös (főnév)  Bükkfákból álló erdő. } 
Bükkösd = {  } 
Bülbül = {  fülemüle } 
Bünhönc = {  } 
Büntet = { büntet (ige)    Nem kívánt hatást okoz valakinek. Olyat tesz, amivel a másiknak testi vagy lelki szenvedést okoz, vagy ennek okozásával fenyeget, hogy leszoktasson egy elfogadhatatlannak tartott cselekvési vagy viselkedési formáról. A tanító megbüntette a gyereket. Az iskolában azért írják be az intőt, mert az akarják, hogy a szülő büntesse a gyerekét. } 
Büntethető = { büntethető (melléknév)  Büntetés alá vonható, büntetésre méltó. } 
Büntetlen = { büntetlen (melléknév)    Még büntetést nem szenvedett, fenyítetlen.2. Amiért valaki még nem bűnhődött. } 
Büntetés = { büntetés (főnév)    Egy nem kívánt hatás elszenvedtetése. Az irányítás tettetése veszteség okozásával, vagy az azzal való fenyegetéssel. Puszta hibáztatás.Nem tudott mást tenni, csak büntetés árán tudott fegyelmet elérni. A büntetés kényszer. } 
Büntető = {  } 
Büntetőjog = { büntetőjog (főnév)  Jogi: Törvények, jogszabályok összessége, amelyek a bűnözés visszaszorítása érdekében meghatározzák, hogy egy államban milyen tettet kell bűncselekménynek tekinteni, milyen büntetéssel és hogyan kell az elkövető ellen eljárni, illetve milyen eljárással kell a bűncselekményt elbírálni, a büntetést kiszabni.A büntetőjog időnként változik a hatalmon levők értékrendje alapján. A büntetőjog tükrözi azt, hogy egy népnek milyen az erkölcse. } 
Büntetőrúgás = {  } 
Bürokrata = { bürokrata (főnév)  Hivatalnok, aki mereven ragaszkodik az előírásokhoz. A bürokrata személytelenül intézi az ügyeket. Egy bürokratától nem lehet elvárni méltányosságot. } 
Bürokratikus = {  hivatalszagú, hivatalszellemű } 
Bürokratizmus = {    hivatalrendszer, hivatalnokuralom } 
Bürokrácia = {    hivatalrendszer, hivatalnokuralom } 
Büró = {    íróasztal } 
Bürök = { bürök (főnév)  Gömbölyded gyümölcsű mérges növény (Conium). Más néven: sípfű. Parlagon növő, erősen szagos és az idegrendszerre bénító hatású növény.  } 
Bürü = { bürü (főnév)  Gyaloghíd, árkon, patakon átjárás végett keresztültett deszka, palló. } 
Bürüs = {  } 
Büssü = {  } 
Büszke = { büszke (melléknév)  Öntudatos (személy), aki tisztában van saját értékével, érdemeivel, és ezért öröm tölti el.A büszke bolttulajdonos örömmel szolgálja ki a vásárlóit. Egy büszke ember eléggé tisztességes is egyben. A büszke horgász örül a sok kifogott halnak. } 
Büszkeség = { büszkeség (főnév)    Megelégedettség vagy öröm érzése amiatt, amit tettünk, vagy amit egy másik személy tett (aki szoros kapcsolatban áll velünk).Az apa büszkeséget érzett a lánya teljesítménye miatt. A jól végzett munka büszkeséggel töltötte el a munkást. } 
Büszkén = {  } 
Büszt = {  mellszobor } 
Büttös = {  } 
Bütyköl = {  } 
Bütykös = { bütykös (melléknév)  Csomós kinövésekkel ellátott. } 
Bütyök = { bütyök (főnév)  Csomós kinövés a növényi, de inkább az emberi, állati testen, különösen a lábfejen, ami leginkább a szűk cipőtől támadt. } 
Bütü = {    Farúd szálirányára merőlegesen vágott felülete. } 
Büvlámpa = {  } 
Bő = { bő (melléknév)    Tágas (tér, térség, tároló, edény); elegendő méretű ahhoz, hogy a szóban forgó dolog beleférjen.Elég bő zsákot hoztam, bele fog férni a láda alma. Elég bő szájú a szatyor, átfér rajta a dinnye. } 
Bőbeszédű = { bőbeszédű (melléknév)  Szószaporító, sokat beszélő, terjedelmes előadású.aki sokat beszél vagy szeret sokat beszélni; beszédes. } 
Bőcs = {  } 
Bődít = { bődít (ige)  Bőg, bőgő hangon megszólal, megszólaltat.Bődítenek a kopár mezőn éhező, szomjazó barmok. } 
Bődül = { bődül (ige)    Állat bőgő hangot ad ki; tehén, bika, némely vadállat bőgni kezd.Éhesen nagyot bődül a marha. Válaszul bődül egyet a tehén. Az oroszlán nagyot bődült. } 
Bődületes = { bődületes (melléknév)    Nagyméretű.Bődületes terve van. } 
Bőg = { bőg (ige)    Elnyújtott hangot hallat, amely tompa, mély, erős és panaszosan hangzó (szarvasmarha, szamár, némely vadállat).A szavannában bőgnek az oroszlánok. A tehén éhesen bőg az istállóban. } 
Bőgő = { bőgő (melléknév)    Elnyújtott hangot hallató (szarvasmarha, szamár, némely vadállat), amely tompa, mély, erős és panaszosan hangzik.A bőgő oroszlán a társait hívja vadászatra. A bőgő állatnak valami baja van. } 
Bőgőmasina = {  } 
Bőgős = { bőgős (főnév)  Bőgőn játszó zenész. } 
Bőgőzik = { bőgőzik (ige)  Bőgőn játszik. } 
Bőkezű = { bőkezű (melléknév)  Vagyonából dúsan adakozó. } 
Bőkezűen = {  } 
Ből = {   -ból, -ből (határozórag)Zárt helyről kifelé vagy egységtől máshová irányuló cselekvést, történést jelez. A boltból hoztam mindenféle ételt. A telefonkönyvből hiányzik egy lap.  } 
Bőny = {  } 
Bőnye = { bőnye (főnév)    Emberi, állati testben levő kötőszövet, amely pólyaszerűen bevonja és mint inas hártya, kötegekre osztja az izmokat.A bőnye biztosítja, hogy az izomkötegek el tudjanak csúszni egymáson. Bőnye nélkül nem tudnánk kellően mozgatni a testünket. } 
Bőr = { bőr (főnév)  A test külső felülete. Az emberi és állati testet védő, egymásra rétegeződő szövetek összessége, amelyet részben vagy egészen szőrzet, tollazat vagy pikkely takar.A gyerekeknek még nagyon rugalmas, puha bőre van. A különféle kozmetikumokkal sokat árthatunk a bőrünknek. Idősebb korban a bőr sokat veszít nedvességtartalmából, ezért ráncosodik.  } 
Bőralja = {  } 
Bőregér = { bőregér (főnév)  denevér; Szárnyas egér, bőrhártya szárnyakkal bíró, és az egérhez hasonló emlősállat.  } 
Bőrenyv = { bőrenyv (főnév)  Nyers bőrhulladékból készült enyv. } 
Bőrfestő = {  A kikészített bőrt megfestő iparos. } 
Bőrfolt = { bőrfolt (főnév)  Az ember bőrének külsején keletkezett folt. } 
Bőrgyár = { bőrgyár (főnév)  Gyár, amelyben bőrt készítenek. } 
Bőrgyártás = { bőrgyártás (főnév)  A nyers bőr gyárilag kikészítése. } 
Bőrgyártó = { bőrgyártó (főnév)  Tímár, cserzővarga, aki a nyers bőrt kikészíti. } 
Bőrharang = { bőrharang (főnév)  Régies: A segg, alfél.Bőrharanggal fizetnek ki. } 
Bőrhulladék = { bőrhulladék (főnév)  A nyers vagy kikészített bőrből lefaragott felhasználhatatlan hulladék. } 
Bőrhámlás = {  Az emberi, állati bőrnek akár természeténél fogva, akár betegségből való lefoszlása, vedlése. } 
Bőrhártya = {    Az állati bőrnek középső, igen érzékeny vörhenyeges, fehér színű összehúzható rostos rétege, irha.2. Bőrből készített hártyapapír, melyre az okleveleket írják. } 
Bőrhíd = {    Bőrtömlőkből készült híd.2. Átvitt értelemben: a) várostromkor az elesetteknek a sáncokba hullott testei, melyeken keresztül az ellenség a várba bemegy; b) a folyamnak vékony jégborítása, mely az átjárók alatt hajladozik. } 
Bőrideg = { bőrideg (főnév)  Ideg a bőrben. } 
Bőrizomtömlő = {  } 
Bőrke = { bőrke (főnév)    Kis bőr, bőröcske.2. Szalonnabőr, melyről a hús és zsíros rész le van faragva. } 
Bőrkeményedés = { bőrkeményedés (főnév)  Az emberi bőrnek a sok dolog miatt vagy folyamatos nyomástól való megvastagodása. } 
Bőrkenőcs = { bőrkenőcs (főnév)    Kenőcs valamely bőrbetegség ellen.2. Kenőcs, mellyel bőrből készült különféle eszközöket szoktak megkenni. } 
Bőrkiütés = { bőrkiütés (főnév)  Kóros megnyilvánulás a bőrön. } 
Bőrkéreg = { bőrkéreg (főnév)    Az emberi bőr keményedett része.2. Bőrből készült kéreg a csizmasarkakon. } 
Bőrkötés = { bőrkötés (főnév)    Csomó, melybe bizonyos számú, egyfajta kikészített bőrt kötnek eladás végett.2. Bőrből készült kötése a könyvnek. } 
Bőrlap = { bőrlap (főnév)    A kikészített bőr felülete.2. Egy darab kikészített bőr. } 
Bőrmirigy = { bőrmirigy (főnév)  A bőr alatt elterülő mirigy (glandulae miliares). } 
Bőrmirígy = { bőrmirigy (főnév)  A bőr alatt elterülő mirigy (glandulae miliares). } 
Bőrműves = { bőrműves (főnév)  Bőrrel vagy bőrből dolgozó iparos. } 
Bőrnyomó = {    A kikészített bőrre különféle cifraságokat nyomó iparos.2. Eszköz, mellyel a kikészített bőrre különféle cifraságokat nyomnak. } 
Bőrnyű = {  Bőrbetegséget okozó, apró nyű a bőr alatt. } 
Bőrpuska = { bőrpuska (főnév)  Tréfásan: segg, alfél. } 
Bőrpállás = { bőrpállás (főnév)  A test hajlatait fedő bőrnek kipállása. } 
Bőrréteg = { bőrréteg (főnév)  Az emberi és állati bőr egy-egy részét képező hártya, melyek egymást rétegenként fedik. } 
Bőrszeredás = {  } 
Bőrszín = {  } 
Bőrtapintású = { bőrtapintású (melléknév)  A bőrhöz hasonló tapintású. } 
Bőrátültetés = { bőrátültetés (főnév)  A bőrnek a test egyik részéről más rész hiányának kipótlására való áthelyezése. } 
Bőrödzik = { bőrödzik (ige)  Bőrrel behúzódik; átvitt értelemben: pillésedik, hártyával behúzódik. } 
Bőrönd = { bőrönd (főnév)  Utazótáska, amely bőrből, sajtolt papírlemezből vagy könnyű, de erős műanyagból, könnyűfém kerettel készült. Manapság legtöbbször már külön fogantyú van rajta és kerekeken is gurítható.A modern bőröndök már erősek, kopásállók. Különféle méretű bőröndöket lehet kapni az üzletekben. A nagy bőröndben külön rész van az öltönyök, kosztümök számára. } 
Bőrös = { bőrös (melléknév)    Bőrétől meg nem fosztott, le nem nyúzott.2. Bőrrel rakott, terhelt.3. Bőrrel behúzott. } 
Bősz = { bősz (melléknév)    Heves, vad indulatú (személy, csoport), akit harag vagy gyűlölet ragadtatott el.A bősz férfi ütésre emelte karját. A bősz katona lesújtott a kardjával. } 
Bőszénfa = {  } 
Bőszít = { bőszít (ige)  Dühössé tesz; embert, nagyobb állatot fölingerelve, megharagítva mérgessé gerjeszt; dühít.A bikaviadalon hosszú lándzsákkal bőszítik bikát. A piros kendő lebegése mögött ügyesen elhajló torreádor még tovább bőszíti az akkora már dühös állatot. } 
Bőszül = { bőszül (ige)  Bősszé, vaddá lesz, vadul. } 
Bőszült = { bőszült (melléknév)  Ádáz, dühöngő, dühében vakon tomboló. } 
Bősárkány = {  } 
Bőség = { bőség (főnév)    Befogadó képesség, üreges tárgynak, eszköznek, helynek kerülete alapján számított terjedelme.A zsák bősége elég volt ahhoz, hogy a malac beleférjen. A barlang bejárati nyílásának bősége megengedte, hogy egy felnőtt férfi is könnyen bemászhasson rajta. } 
Bőséges = {  } 
Bőségesen = { bőségesen (határozószó)    nagy mennyiségben.Bőségesen vegyél az ételből! } 
Bőséggel = { bőséggel (határozószó)  Sokat használva, a szóban forgó dologból sokszor juttatva.A szakács bőséggel fűszerezte a hurkát. Az üzemi konyhán bőséggel osztották az adagokat. } 
Bőségszaru = { bőségszaru (főnév)  A bőség jelképe; a festészetben és szobrászatban virággal és mindenféle kellékkel megtöltött szaru alakú festmény, faragás. } 
Bőtermő = { bőtermő (melléknév)  Szapora, dúsan termő növény. } 
Bővelkedik = { bővelkedik (ige)  Valamit nagymértékben bír, nagy mennyiségben élvez, valamivel dúsan el van látva, dúskálkodik. } 
Bőven = { bőven (határozószó)    Nagymértékben, mennyiségben.2. Gazdagon, túlságos mértékben.3. Sok szóval, beszéddel.4. Melléknévhez kapcsolva: nagyon, túlságosan. } 
Bővizű = { bővizű (melléknév)  Sok vizet tartalmazó, sok vízzel bővelkedő (forrás, kút). } 
Bővérű = {  Szenvedélyes, vérmes. } 
Bővít = { bővít (ige)    Tágasabbá tesz, beltartalmát, kerületét növeli.A varrónő az asszony fiatalkori szoknyáját bővíti. Az iskolaépületet egy oldalszárnnyal bővítik az új osztályok számára. } 
Bővített mondat = { mondat (főnév)  Gondolatot együttesen kifejező szavak. Mondat, azaz „amit kimondtak”, tehát egy gondolat, amelyet egy személy közölt. A mondat bármilyen gondolatot kifejezhet. A mondattal kifejezett gondolatban mindig van egy ige (néha nem mondjuk ki), ami egy cselekvést, történést, változást, vagy létezési állapotot fejez ki – ez a mondat legfontosabb része. A mondat többi szava az ige körülményeit pontosítja. A mondat állhat egyetlen szóból, de lehet nagyon hosszú is. A mondatot mindig nagybetűkkel kezdjük, és írásjel (.!?) jelzi a végét. Egy mondattal elmondtam minden kívánságomat. A „Szeretlek!” is egy egész mondat.   } 
Bővül = { bővül (ige)    Tágabbá, terjedelmesebbé lesz, tágul.2. Szaporodik. } 
Bű = { bű (főnév)  Régies, elavult: Igézet; varázslattal a szóban forgó személyhez, tárgyhoz kapcsolt kötés, kívánság, amely ezután természetfeletti hatással lesz a szóban forgó személyre, dologra, vagy a tárgy használójára.A javasasszony a lány könyörgésére szerelmi bűt mondott a legényre. A bű hatott, mert a legény néhány órán belül különös szépségűnek látta a lányt. } 
Bűbáj = { bűbáj (főnév)    Régies: Varázslat, igézet. Varázslattal a szóban forgó személyhez, tárgyhoz kapcsolt kötés, kívánság, amely ezután természetfeletti hatással lesz a szóban forgó személyre, dologra, vagy a tárgy használójára.A boszorkány a lány kérésére szerelmi bűbájt bocsájtott a legényre. A bűbáj hatott, mert a fiú egész éjjel a lánnyal álmodott. } 
Bűbájos = { bűbájos (melléknév)    Ördögi mesterséggel megront, megveszteget, varázsol.2. Nagyon szép, kedves arcú. } 
Bűbájosság = { bűbájosság (főnév)  Ördöngös mesterség, boszorkányság. } 
Bűdi = { böjti (melléknév)  Böjttel kapcsolatos, ahhoz tartozó, arra jellemző (viselkedés, dolog).A böjti ételek nem tartalmaznak húst. Böjti napokon csak egyszer lakik jól az ember. } 
Bűn = { bűn (főnév)    Ártó szándékú cselekedet vagy mulasztás. Olyan tett, ami több kárt, bajt okoz, mint amennyit használ. Ezek azok a cselekedetek, amik megszegik a társadalom erkölcsi szabályait, törvényeit.A torkos fiú úgy gondolta, bűnt követett el, amikor megdézsmálta a félretett kolbászt. Az orvos nem segített, amikor kellett volna, ezzel is bűnt követett el. } 
Bűnbak = { bűnbak (főnév)  Ártatlanul felelősségre vont személy, aki nem ártott senkinek, nem okozott bajt, mégis őt teszik meg minden baj, kár okozójának.A bűnbaknak nehéz bizonyítani az ártatlanságát. A rendőrség egy bűnbakot fogott el, az igazi tettes még szabadlábon van. } 
Bűnbarlang = {  } 
Bűnbeesés = {    Vétség elkövetése, tette, amit a személy saját maga is hibának tart.A bűnbeesés előtt nem volt ilyen kritizáló természete. } 
Bűnbocsánat = { bűnbocsánat (főnév)  Az elkövetett bűnökért kiérdemelt büntetés elengedése. } 
Bűnbánás = { bűnbánás (főnév)  Szomorkodás, bánat az elkövetett bűnök miatt.Bűnök miatt bánkódó személy. } 
Bűncselekmény = {  } 
Bűneset = { bűneset (főnév)    Bűnös esemény.2. Esemény, melyről ítélni a fenyítő törvényszék köréhez tartozik. } 
Bűnhődik = { bűnhődik (ige)  Büntetést áll ki, elkövetett bűnért lakol. } 
Bűnjel = { bűnjel (főnév)  Jel, maradvány, melyből az elkövetett bűnt megismerik, s a bűnös kilétét kutathatják. } 
Bűnoldás = { bűnoldás, bűnoldozás (főnév)  Vallási: A meggyónt bűnösnek bűneitől való feloldozása. } 
Bűnper = { bűnper (főnév)  Fenyítő törvényszéken, bíróságon tárgyalt per, melynek tárgya egy bűneset. } 
Bűnrészes = { bűnrészes (főnév)  Egy bűn elkövetésében többekkel résztvevő. } 
Bűntelen = { bűntelen (melléknév)  Bűn nélküli, nem bűnös, ártatlan. } 
Bűntett = { bűntett (főnév)  Gonosz szándékkal elkövetett törvényellenes tett. Bűncselekmény. } 
Bűntevő = { bűntevő (főnév)  Régies: Gonosztettet elkövető személy. } 
Bűntárs = { bűntárs (főnév)  Bűntett elkövetésében mással résztvevő személy. } 
Bűntény = { bűntény (főnév)  A törvényekkel ellentétes bűnös tett, gonosz cselekedet. } 
Bűnvád = { bűnvád (főnév)  Bűntettről az illetékes ügyészséghez, bírósághoz beadott vád. } 
Bűnös = { bűnös (főnév)  Személy, aki bűnt cselekedett, gonosztevő. } 
Bűnösség = {  } 
Bűnözés = { bűnözés (főnév)  Önös érdekek romboló érvényesítése. Egy társadalomban bizonyos csoportok illetve egyének olyan magatartása és működése, amikor céljaikat csak a saját önös - vélt - érdekeiket nézve, a többiek kárára, a társadalmi törvények semmibevételével valósítják meg. Ezzel kirekesztik magukat a társadalomból, és mindenféle csere nélkül veszik el azt, amire szükségük van. Ez rombol és árt másoknak és maguknak is. Megjegyzés: A bűnözés a személyes lealacsonyodásból és kirekesztettségből ered, és a felelősség teljes nem vállalásával jár együtt. A bűnöző csak az önmagát nézi – mások nem léteznek számára –, és az ártás, rombolás a normál cselekedeteihez tartozik. } 
Bűnöző = {  } 
Bűnügy = { bűnügy (főnév)  Bűntetteket illető dolog, ügy. } 
Bűnügyi = { bűnügyi (melléknév)  Társadalmilag romboló cselekedettel kapcsolatos. Olyan cselekedettel, tettel kapcsolatos, amelyet egy ország vezetése törvényekben tilt, azokat a társadalomra nézve veszélyesnek, rombolónak tart. Ez magában foglalja az ilyen cselekedetek ilyenné való minősítését, és az ezek kiderítésével, megítélésével, büntetésével összefüggő akciók, dolgok megjelölését is.A rendőrségen vezetik a bűnügyi nyilvántartásokat. A bűnügyi nyomozás a tettes kiderítése nélkül megszünt. A rendőrtiszt egyben bűnügyi nyomozó is volt, ezért civil ruhában végezte a munkáját. } 
Bűvkör = { bűvkör (főnév)  Terület, melyet egy bűbáj hatása alatt tart. } 
Bűvész = { bűvész (főnév)    Illúziót keltő személy, aki látszólag lehetetlen vagy természetfölöttinek tűnő, szemfényvesztő mutatványokkal szórakoztatja a közönséget.A bűvész golyókkal trükközik az ujjai között. A bűvész egy nyulat vesz ki a kalapból. } 
Bűvészkedik = { bűvészkedik (ige)    ügyes trükköket mutat be, különösen úgy, hogy a kezével gyors mozdulatokat tesz; bűvészmutatványokat végez, elővarázsol valamit.Ő már gyerekkora óta bűvészkedik. } 
Bűvöl = { bűvöl (ige)    Elvarázsol. Akaratával vagy bűbájos eszközzel olyan természetfölötti hatást tesz rá (igyekszik elérni), hogy az illető személy elveszítse saját döntőképességét.A varázsló az embert megszálló rossz szellemet dobszóval bűvölte először, hogy aztán ki tudja őt parancsolni a testéből. Addig ütötte a dobot, addig bűvölte, míg a másik szeme elnehezült és fáradtan lehunyta. } 
Bűvölet = {  } 
Bűvölő = { bűvölő (melléknév)  Bűbájos mesterséget űző. } 
Bűvös = { bűvös (melléknév)  Bűvös erővel bíró; a) boszorkány; b) Nő aki lelki, testi bájaivallebilincseli, elbűvöli környezetét. } 
Bűz = { bűz (főnév)    Erős, bántó büdösség, nagyon kellemetlen szag. Nagy bűz van a csatorna körül. A pincében nehéz bűz terjengett az eltört lefolyócső miatt. } 
Bűzbogár = { bűzbogár (főnév)  Büdös szagú, őszi és tavaszi, szürke bogár. } 
Bűzlik = { bűzlik (ige)    Erős büdösséget áraszt. Rossz szaga erősen érződik; nagyon büdös.A koszos zokni bűzlik. Messziről bűzlik a régóta mosdatlan ember. A kert végében árnyákszék bűzlik. } 
Bűzölög = { bűzölög (ige)  Büdös szag párolog ki belőle. } 
Bűzös = { bűzös (melléknév)  Kellemetlen szagú. } 
C-reaktív protein = {    Rövidítése: CRP. Májban termelődő, bármilyen gyulladásos folyamatnál a vérben nagyon gyorsan megjelenő anyag. Egészséges személy szervezetében szinte mérhetetlen.A beteg C-reaktív protein szintje magas. A magas C-reaktív protein szint arra utal, hogy a páciensnek gyulladása van. } 
CD = { CD (főnév)    Digitális tárolóeszköz, amelynek viszonylag nagy kapacitása van (kb. 700 MB). Ez egy optikai – fény segítségével, annak felhasználásával működő – tároló, amely leginkább jó minőségű hang, valamint adat tárolására használatos. Az  80-as évek első felében jelent meg. Átmérője:  0 mm.A fiú a játékprogramot CD-n vásárolta meg. A régi számítógépről kimentett adatok egy CD-n voltak. } 
Ca ira = {    Menni fog: a francia forradalmárok jelszava } 
Cab = {  egylovas, kétkerekű kocsi } 
Cabanos = {  } 
Cabaret = {    Film, színház: Gyakran humoros élő szórakoztató műsor; egyetlen szereplős műsorszámokat, tréfákat, rövid jeleneteket tartalmazó, és rendszerint a műsorközlő szövegével összekötött műsor. A kabarén jól szórakozik a közönség. Szilveszterkor a televízió is közvetít kabarét. A kabaréban sokszor van politikai humor is. } 
Cabin = {    Vetkőző- illetve öltözőfülke fürdőben, uszodában, strandon.A közös öltözők helyett lehet kabint is kérni. A kabinban van a vendég ruhája, amíg strandol. } 
Cabine = {    Vetkőző- illetve öltözőfülke fürdőben, uszodában, strandon.A közös öltözők helyett lehet kabint is kérni. A kabinban van a vendég ruhája, amíg strandol. } 
Cabinet = {    Politika: Kormány; a miniszterelnök vezetése alatt álló miniszteri testület, amely az állam törvények alapján működő közhivatalnoki rendszerét, az állami hatóságokat, kormányzati szerveket irányítja.A kabinet hetente legalább egyszer összeül. A törvényjavaslatokat a kabinet hagyja jóvá az országgyűlés elé terjesztés előtt. A miniszterelnök a kabinet nevében nyilatkozik a sajtónak. } 
Cabinet fénykép = {  kis nyolcadrét alakú fénykép } 
Cabinet iroda = {  király személye körüli hivatal } 
Cabinet noir = {    Régies: hivatalos kémiroda postai küldemények vizsgálatára } 
Cabochon = {  természetes alakjában csiszolt drágakő } 
Cabotage = {  partmelléki hajózás } 
Cabrio = { cabrio, kabrió (főnév)  Autótípus. Olyan autó, amelyiknek a teteje összehajtva kinyitható.A lány egyedül ült a cabrióban, ameddig a barátja bement a barkácsboltba vásárolni. Az újgazdag üzletember forró nyári napokon inkább a cabrioját használta, csak az időjárás-előrejelzésre kellett figyelni, nehogy essen az eső. } 
Cabriolet = {  kétkerekű könnyű hintó; kétszemélyes, fedett lovas kocsi } 
Cacao = { kakaó (főnév)    Csokoládé alapanyag; dél-amerikai több méter magas fa csúcsos végű termésében (a kakaóbabban) levő magok finomra őrölt barna pora.A kakaót a kozmetikai ipar is felhasználja. A kakaót vaj vagy por alakban használják fel. } 
Cacchinnál = {  } 
Cachenez = {  nyakravaló kendő, sál } 
Cachepot = {  virágveder } 
Cachiroz = {    Ipar: Réteget felragaszt egy felületre; hajlékony, vékony anyagot, papírt, bőrt ellenállóbb, keményebb anyagra felragaszt.A falitérképek készítésekor a nyomdában elkészült térképeket vászonra kasírozzák. A könyvkötő a borítót vastag kartonra kasírozza. } 
Cachirozott = {    papír- (tárgy) } 
Cachou = {  köhögés elleni vagy leheletillatosító cukorkafajta } 
Cachou aromatique = { cachou (főnév)  Régies: a száj illatosítására szolgáló drazsé } 
Cachucha = {  egy buja tánc, a fandango és bolero keveréke } 
Cadaver = {  holttest, hulla } 
Cadeau = {  ajándék } 
Cadentia = {    Irodalmi: Szavak ritmuskeltő összecsengése, versben, dalokban azonos ritmusú, illetve egy másik szóra rímelő szó, rím. Ez aztán a távlat: nagyobb, mint a tenger! | Mikor tudsz és akarsz, több vagy, mint egy ember! A költő ügyel arra, hogy a sorvégeken ott legyen a kadencia. A kadencia gondoskodik a vers üteméről, ritmusáról. } 
Cadet = {    Katonaság: Katonai iskola hallgatója, aki legtöbbször altiszti rangú, és képzése végén tiszti rendfokozatú hivatásos katona lesz.Az általános iskolából már lehet kadétnak jelentkezni. A katonai akadémia hallgatói is kadétok. } 
Cadre = {    Politika: Egy párthoz hű személy, aki feltétlen híve a párt ideológiájának, irányvonalának, vezetésének.A káderekből kerülnek ki az országgyűlési képviselők. A pártelnök egy megbízható káderére bízta a képviselőcsoport vezetését. } 
Caduciroz = {  érvénytelenít } 
Caesar ad Rubiconem = {  Caesar a Rubiconnál } 
Caesar non supra = {  a császár sem áll a nyelvészek fölött } 
Caesarismus = {  császári hatalom } 
Caesura = { cezúra (főnév)    Határozott választóvonal, egy folyamatos megnyilvánulásban beállt szünet, időköz vagy megszakítás, amely lehet például zenében egy ütem szétválasztása.A karmester a cezúra helyén pillanatnyi szünetet intett. A zeneszerző a cezúra alkalmazásával kizökkentette műve hallgatóját. } 
Caeteris paribus = {  egyébként, azonos körülmények közt } 
Cafat = { cafat (főnév)    Ronggyá tépett szövet, szétszaggatott ruha, illetve ennek foszlánya. (Általában többes számban használva.)A verekedés után a két jómadárnak csupa cafat lett a ruhája. A kutya a postás nadrágját cafatokra tépte.   } 
Caffog = { caffog (ige)  Régies: Locs-pocsban, sárban, mocskos vízben pocsol, jár-kel. } 
Cafka = {  Kurva.  } 
Caflat = { caflat, caplat (ige)    Üggyel-bajjal lépked sárban, lucsokban lassan, nehézkesen cammog.A asszony nagy kosárral a hátán caflatott a sárban. A cipője meg-megcsúszott, így néha majdnem elesett, mégsem állt meg, csak kitartóan caflatott tovább. } 
Cafra = {  Népies, régies: Erkölcstelen nő, aki szexuálisan kicsapongó életet él; céda, ringyó.A városba költözött fiúról az a hír járta a falujában, hogy összeállt valami cafrával. A bordélyházban cafrák élnek. } 
Cafrang = { cafrang (főnév)    Lecsüngő cifraság; ruhán, lószerszámon fityegő, lógó rojt, bojt, fonott lelógó dísz.A lovon is, a lovason is csak úgy ragyogott az ezüstös cafrang. A menyasszonyi ruha cafrangjait gondosan eligazították az öltöztetők a lányon. } 
Café-au-lait folt = {    Világos bőrű embereknél megjelenő, ártalmatlan, tejeskávé színű folt a bőrön. Ritka esetben a neurofibromatózis (bőrön kialakuló csomókkal járó betegség) jele.A café-au-lait foltot gyakran szépészeti szempontból lézerrel eltávolíttatják. Café-au-lait folt az emberek   százalékánál megtalálható. } 
Café chantant = {  énekes kávéház } 
Caisson = { keszon (főnév)  Műszaki: Alul nyitott szekrény, amely vasból, betonból vagy vasbetonból készül, és a víz vagy föld alatti építkezéseknél (főleg alapozásnál) a munkateret körülveszi, és amelyből a beszivárgó vizet folyamatosan kiszivattyúzzák, illetve így távol tartják, hogy benne dolgozni lehessen.A keszont például víz alatti építkezéseknél, és metróépítésnél használják. A keszonban sűrűn váltják egymást a munkások. } 
Cajolerie = {  hízelgés } 
Cajoleur = {  hízelgő } 
Cajoliroz = {  hízeleg, kedveskedik } 
Cajute = {    Hajókabin; egy hajó utasainak elszállásolására szolgáló helyiségek, fülkék egyike.A vízvonalhoz közeli kajüt ablakát nem lehetett kinyitni. A kétszemélyes kajütben van egy zuhanyozó. } 
Cake = { cake (főnév)  keksz, apró sütemény } 
Cake-walk = {  kalácstánc, tortatánc } 
Cakk = { cakk (főnév)    Díszítő rész. Szalag, pánt, ruha, fehérnemű, terítő szélén díszítésül alkalmazott hegyes- vagy derékszögű, félkörös vagy hullámvonalú beszegett bevágások sora.A ruha szélén a cakk csipkéből van. A blúz gallérjára cakkokat varrt a varrónő. } 
Cakkpakk = { cakompakk (főnév)    Mindenféle dolog, főleg kisebb holmi, ruhanemű, cókmók.A lány minden cakompakkjával a barátjához költözött. A fiú költözéskor autóval vitte el az addigi otthont jelentő lakásból az egész cakompakkot.  } 
Cakompakk = { cakompakk (főnév)    Mindenféle dolog, főleg kisebb holmi, ruhanemű, cókmók.A lány minden cakompakkjával a barátjához költözött. A fiú költözéskor autóval vitte el az addigi otthont jelentő lakásból az egész cakompakkot.  } 
Cakó = { cakó (főnév)  Népies, állattan: Nagy testű gázlómadár; gólyaA cakó szereti a mocsaras-vizes helyeket. A cakó költöző madár, a teleket Afrikában tölti. } 
Cakóháza = {  } 
Calamaris = {    Régies: Íróasztali nagy tintatartó, amely rendszerint porcelánból vagy fémből készült.Az ügyvéd asztalán egy díszes kalamáris áll. A kalamáris már inkább irigyelt dísztárgy, mint használati eszköz. } 
Calamit = {  } 
Calamitas = {    szerencsétlenség, baleset } 
Calamitosus = {  nyomorúságos } 
Calamus = {  írótoll, metszett toll } 
Calando = {  gyöngéden, halkulva } 
Calcinatio = {  elmeszesítés } 
Calcinál = {  elmeszesít } 
Calcipenia = {    Nem elegendő kalciummennyiség a szövetekben és a testnedvekben.Az orvos calcipeniát állapít meg a betegnél. A calcipenia több betegség szövődménye is lehet. } 
Calculatio = {    Számítás, számvetés.A kalkulációnk azt mutatja, hogy több a bevételünk, mint a kiadásunk. A kalkuláció szerint elég pénzünk lesz a ház bebútorozására.  } 
Calculator = {  számvető } 
Calculus = {    Számítás, számvetés.Az elsős diákok egyik legnehezebb iskolai feladata a kalkulus elsajátítása. A kalkulus megértése sok gyereknek nehézséget okoz. } 
Calculál = {    Több számot összead. Meghatározza egy összeg nagyságát.A családfő a tervezett családi ház költségeit kalkulálja. A pincér a számla végösszegét kalkulálja fejben. } 
Caldarium = {    fürdőszoba } 
Calefactor = {    besúgó } 
Calembour = {  } 
Calembourg = {  } 
Caless = {  } 
Caliber = { kaliber (főnév)    Csőátmérő, egy tűzfegyver csövének belső átmérője, ami a lövedék méretét és hatását is megszabja.A kaliber nagyságát Európában milliméterben adják meg, Angliában és Észak-Amerikában, hüvelykben. Egy amerikai 45-ös kaliberű revolver 0,45 hüvelyk átmérőjű ( ,48 mm). } 
Calicot = {  finom nyomott pamutvászon, karton } 
Calmato = {  nyugodtan } 
Calmiroz = {  } 
Calmus = {  } 
Calo = {    Kereskedelem: Veszteség; egy anyag, áru szállítás, forgalomba hozatal, tárolás, illetve feldolgozás közben történő csurgása, porlása, mennyiségi csökkenése, beszáradása.A káló miatt többet kell rendelni, mert egyébként nem lesz elég a készlet. A teherautóról való lerakodáskor a kereskedő észrevette, hogy az egyik rekesz összetört, és annak tartalma már káló lett. } 
Calomel = {  egy klór és higany vegyületből álló gyógyszer } 
Calorescentia = {  hősugárzás } 
Caloria = {    Fizika: Annyi hőenergia mennyiség, amennyi  gramm  ,5 °C-os víz hőmérsékletét  °C-kal emeli. A kalóriát a  . században vezette be egy francia fizikus. A kalóriát a fizikában az egységes joule energia mértékegység már nagyrészt felváltotta,  kalória közelítő értéke 4,2 joule. } 
Calorikus = {  meleg, hevített levegővel hajtott } 
Calorimeter = {  melegmérő } 
Calotte = {  sapka, mely szorosan a fejhez simul } 
Calumnia = {  } 
Calumniare audacter, semper = {  } 
Calumniator = {  rágalmazó, becsmérlő } 
Calumniator consiliariorum = {  } 
Calvaria = { kálvária (főnév)    Vallási: A názáreti Jézus kivégzésének helye az evangéliumok szerint Jeruzsálemben.Jézust a kálvárián temették el. A kálvária azonosítása kérdéses, de a legvalószínűbb az, hogy a nyugati és az északi városfal találkozásánál lévő „derékszögnél” lehetett. } 
Calville = {  eperalma, egy nagyon ízletes almafajta } 
Calvinismus = { kálvinizmus (főnév)    Vallási: Keresztény irányzat, amelyet a  . századi Jean Calvin (Kálvin János) svájci reformátor hittételeit tartalmazza, illetve ezeken alapszik. A református egyházakhoz tartozó felekezetek közös gyökerét jelentő vallási felfogás.A kálvinizmus egyik hittétele az „eleve elrendelés”, amely szerint minden egyes ember sorsa, üdvössége Istennél már eldöntött dolog, függetlenül a személytől. A kálvinizmus a református hit alapja. A kálvinistánál levő hittankönyv a kálvinizmust hirdeti. } 
Caléche = {  könnyű nyitott hintó } 
Camaieu = {    domború vésetű drágakő } 
Camail = {    női köpeny } 
Camaora = {    a pápa vörös bársonysapkája } 
Camarade = {  pajtás } 
Camaraderie = {  pajtáskodás } 
Camarille = {  Történelmi: Nem hivatalos tanácsadók belső köre egy uralkodó környezetében, amely a kormányzás menetére döntő befolyással van.A herceg a kamarilla tagjaival tanácskozik. Az uralkodó személyesen soha nem találkozik a kamarillával, de a herceg gyakran ebédel vele. } 
Camauro = {  a pápa vörös bársonysapkája } 
Camea = {  Ékszer, művészettörténet: Vésett ékkő, drágakő, amely rendszint domborúan vésett, alakos díszű; más néven: gemma.A gyűrűbe egy szép smaragd kámea volt foglalva. A kámea egy női fejet ábrázolt. } 
Camelot = {    teveszőr-szövet } 
Cameo = {  Színjátszás: Rövid ideig megjelenő (személy, szerep, megjelenés) egy színdarab, film egyik jelenetében, televíziós filmsorozat egyes epizódjaiban, amikor az esetleg pár mondatos vagy akár szöveg nélküli szerepet egy ismert híres személy, véleményformáló színész, híresség alakítja.A cameomegjelenés többnyire ironikus hatást kelt, mivel csupán a cameoszereplő ismertségét használja ki, és helyezi új környezetbe. A Magyar vándor című fimben több cameoszereplő is van: Bárdy György Jumurdzsákként, Zenthe Ferenc a Tenkes kapitányaként, Fekete László Toldiként és egy reneszánsz énekesként Korda György jelenik meg. } 
Camera = {    mozgófilm felvételére alkalmas eszköz; filmfelvevő.A kamera mindent felvett. } 
Camera lucida = {  } 
Camera obscura = {  sötét kamra } 
Cameralis = {  kamarai, kincstári } 
Camerarius = {  kamarás, kincstáros } 
Cameriere = {  pincér } 
Camerlengo = {  a pápai udvarban a kincstárt kezelő bíbornok } 
Camiroz = {  táboroz } 
Camisol = {  rövid alsó ruha, mellény } 
Camisole = {  } 
Cammog = { cammog (ige)    Nehézkesen jár, kullogva ballag. Személy, állat lustán, nehézkesen vagy fáradtan, esetleg rogyadozva lassan megy.A férfi öregesen cammog át a gyalogátkelőhelyen. A medve az erdőben a patakhoz cammog inni. } 
Camorra = {  } 
Camorrista = {  titkos bűnszövetség tagja } 
Campagna = {  mezőség } 
Campagna di Roma = {  Róma kevésbé megművelt környéke } 
Campagne = { kampány (főnév)    Rövid időtartamú eltervezett cselekvés egy cél elérése érdekében, amely fokozott ütemű, sok embert megmozgató alkalomszerű munka.A választási kampány idején sok mindent ígérnek a választópolgároknak. A tavaszi szemétszedési kampány megtisztítja a lakótelep parkjait. } 
Campanile = {  harangláb, harangtorony } 
Campo santo = {  temető } 
Campus = { campus (főnév)    Az egyetem vagy főiskola területe és épületei. Az egész campus tele volt plakátokkal. A campus fái alatt tanulnak a diákok a nyári vizsgaidőszakban. } 
Canaille = {  csőcselék, rongynép } 
Canalis = { kanális (főnév)    Régies: Ásott árok víz elvezetésére vagy öntözésre. Az ókori Egyiptomban a Nílusból kivezető kanálisokkal öntözték a környező földeket. A termőföldekre kanálisban jut el a közeli folyó vize. } 
Canalizál = {  csatornáz } 
Canberra = {  } 
Cancan = { kánkán (főnév)  Tánc: Érzéki tánc, amely főleg a  . század második felétől lett divatos. Egzotikus hangulatú, gyors ütemű tánc, amelyet nők főleg mulatókban, csoportosan táncolnak.A kánkán algériai eredetű tánc,  30-ban Párizsban jelent meg. A kánkán először Franciaországban lett népszerű. } 
Cancanon = { kánkán (főnév)  Tánc: Érzéki tánc, amely főleg a  . század második felétől lett divatos. Egzotikus hangulatú, gyors ütemű tánc, amelyet nők főleg mulatókban, csoportosan táncolnak.A kánkán algériai eredetű tánc,  30-ban Párizsban jelent meg. A kánkán először Franciaországban lett népszerű. } 
Cancellaria = {  kormányszék, iroda } 
Cancellariatus = {  kancellári hivatal } 
Cancellista = {  írnok } 
Cancer = {  rák } 
Candelaber = { kandeláber (főnév)    Díszes utcai világítóoszlop.A közvilágítás bekapcsolásával a kandeláberek kigyulladnak. A híd oldalán felújított kandeláberek világítanak. } 
Candidatio = {  jelölés, jelöltség } 
Candidatura = {  } 
Candidatus = {    Régies: Jelölt, hivatali helyre, állásra, társadalmi pozícióra pályázó személy.A nyugdíjba készülő igazgató saját kandidátusát mutatja be a részvényeseknek. Az állásra ugyan több szóba jövő kandidátus is volt, ő mégis az unokaöccsét javasolta utódjának. } 
Candidál = {  jelöl, kijelöl } 
Candiroz = { kandíroz (ige)  Cukrászat: Cukorréteggel bevon aszalt, nyers vagy főtt gyümölcsöt ízesítés vagy tartósítás végett, ami később megkeményedik.A cukrász narancshéjat kandíroz. Az aszalt szilvát édes töltelékként kandírozzák. } 
Candis = {  } 
Canephor = {  fején kosarat vagy korsót vivő nő alakú oszlop. } 
Canephora = {  fején kosarat vagy korsót vivő nő alakú oszlop. } 
Canevas = {  Szövőipar: Len- vagy pamutszövet, amit színes, erősen sodrott fonalból szőnek; ágynemű, fehérnemű, vagy (ritkásan szőtten) kézimunka alapjának szövete.A ruházati boltban kapható férfiing kanavászból van. Az asszony vesz négy méter kanavászt, mert paplanhuzatot akar varrni belőle. } 
Canga = { canga (főnév I.)  Pedállal hajtott jármű, amely általában egy személyes kétkerekű közlekedési eszköz. Pedálok segítségével lábbal lehet hajtani; bicikli, kerékpár, bicaj, bringa.A cangának leesett a lánca, és leeresztett a kereke. A fiú új cangát kapott születésnapjára. } 
Canis a non = {  a helytelen,  fonák szófejtések kifigurázására szokták mondani } 
Canis concupiscentia = {  } 
Canis tota mater = {  } 
Cankó = {    Kis énekesmadár; a szalonkafélék családjába tartozó több faj neve  } 
Canneliroz = {  apró, csatornaforma mélyedéseket váj } 
Cannibale = { kannibál (főnév)    Emberevő személy, csoport; olyan primitív törzshöz, közösséghez tartozó személy, amelynek tagjai az ellenséges törzsek tagjainak húsát is felhasználják táplálékul.Nagy éhínség idején ma is előfordul, hogy valaki kannibál lesz. Némely elzárt bennszülött törzsek közt ma is élnek kannibálok. } 
Canoe = { kenu (főnév)    Keskeny, nyitott, könnyű csónak, amelyet evezővel hajtottak, és főleg az indiánok használták.Az indiánok kenuval közlekedtek a folyón. A kenu gyorsan halad a sodrásban. Az indiánok a kenut fatörzsből is kivájhatták, de favázzal bőrből is készíthették. } 
Canon = {    Zene: Énekelhető zenemű, amely egy dallamot több egymás után induló szólamban szólaltat meg.A kórus egy kánont ad elő. A kánonba egymás után lépnek be a szólamok, de egyszerre ér véget. } 
Canonisatio = {  szentté avatás } 
Canonista = {  egyházi jogtanár } 
Canonisál = {  szentté avat, szentek közé iktat } 
Canossát járni = {  vezekelni, bűnbocsánatot nyerni } 
Cant = {  álszenteskedő beszédmód } 
Cantabile = {  énekszerűen } 
Cantabit vacuus coram = {  } 
Cantaloupe = {  egy sárgadinnyefajta } 
Cantata = {  Zene: Lírai zenemű, amely rendszerint több tételből álló, zenekarra, énekkarra és szólóének-szólamokra írt alkotás.A koncerten elhangzott Bach Karácsonyi Kantátája. A kantáta a  . századtól terjedt el. A kantáta egy férfi- és női énekszólót is tartalmaz. } 
Canter = { kenter (főnév)  Sport: Rövid, könnyű galopp, vágtatás.A lovas kenterre fogja a lovát. A ló kenterben megy a starthelyig. } 
Cantilena = {  hangszeres kíséretű dallam } 
Cantine = {  Büfé; laktanyákban, gyárakban, üzemekben olyan étkezőhelyiség, ahol ételt, italt és rendszerint kisebb szükségleti cikkeket is lehet vásárolni.A kantin egész nap nyitva van a vállalatnál. A kantinban szendvicset is lehet venni. } 
Cantinos = {  katonai, bányai, ipartelepi büfé tulajdonosa } 
Cantionale = {  egyházi énekek gyújteménye } 
Canto = {  dallam } 
Canton = {    Svájci tagállam; a Svájci Államszövetség korábban önálló államként fennálló tartománya.A kantonok  48 előtt saját pénzzel és hadsereggel rendelkező államok voltak, amelyek együtt konföderációt alkottak a  . századtól. A legnépesebb kanton fővárosa Zürich. } 
Cantonade = {  a színpadnak a kulisszák mögött lévő része } 
Cantonozás = {  } 
Cantores amant humores = {  a kántorok szívesen isznak } 
Cantus = {    énekkar } 
Cantus planus = { cantus planus (főnév)Lásd: gregorián } 
Canule = {  injekciós tű; fémcsövecske } 
Canzone = {  egy versfajta neve } 
Cap = { cap (főnév)  fok, hegyfok } 
Capabilis = {  képes, alkalmas valamire } 
Capacitas = {    Befogadó képesség; egy hely, terület, épület, tároló eszköz méretére jellemző érték, amely megmutatja, hogy hány személy, élőlény, illetve mennyi áru, tárgy, dolog fér el benne.A hátizsák kapacitása 30 liter. Az új színház kapacitása 2000 fős. A raktár kapacitása képes kiszolgálni az autógyárat. } 
Capacitatio = {  } 
Capacitál = {    Meggyőzni igyekszik, egy cselekedetre, cél, terv támogatására  rábeszélni, rábírni igyekszik egy személyt.Az edző gyorsabb mozgásra kapacitálja a versenyzőt. Az apa szorgalmasabb tanulásra kapacitálja a fiát. } 
Capacitálás = {  rábeszélés, szép szó } 
Capellanus = {  segédlelkész } 
Caper = {  kalóz } 
Capfenstreich = {  } 
Capfenstrájk = {  } 
Capillaris = {  Fizika: A hajszálcsövességen alapuló (jelenség, eszköz), azzal kapcsolatos, ebből eredő (jelenség, dolog).A kapilláris jelenség miatt a gyertya megolvadt anyaga folyamatosan felszívódik a kanóc tetejére. A tápoldat a kapilláris működésnek megfelelően jut be a növény gyökerébe. } 
Capillaritas = {  hajszálcsövesség } 
Capiroz = {  } 
Capiskál = {  Lassanként megért, felfog egy jelenséget, összefüggést, szöveget, közlést; már pedzi, konyít hozzá.A tanulók már kapiskálják a tanár magyarázatát. A lány kapiskálja már, hogy mit akar tőle a körülményesen fogalmazó fiú. } 
Capistráng = {    katonai takarodó  } 
Capitalis = {    Vadászat: Sokágú, szépen fejlett agancsú (szarvasbika, őzbak).A vadász egy kapitális példányt ejtett el. A leshez közel egy kapitális bika kerül lőtávolba. } 
Capitalisatio = {  tőkésítés } 
Capitalismus = {    Tőkés gazdasági rendszer, amelyben a termelőeszközök a tőkével rendelkező társadalmi csoportok kezében, magántulajdonban vannak.A kapitalizmus idején nőtt meg a bankok szerepe. A kapitalizmus gazdaságilag megnyerte a versenyt a szocializmussal szemben, így ma sok volt szocialista országban, így Magyarországon is újra kapitalizmus van. } 
Capitalista = {    Tőkés, gazdag vállalkozó, akinek saját termelő vállalata, gyára van, illetve sok részvény birtokosa.A kapitalista több részvénytársaság tulajdonosa. A kapitalista vállalata munkásokat alkalmaz. A kapitalista a saját és vállalata hasznát nézi. } 
Capitalisál = {  tőkésít, hasznosít } 
Capitano = { kapitány (főnév)    Egy csapat vezetője, aki a csapat nevében eljár, illetve a csapat tagjait irányítja.A gyerekek kapitányt választanak maguk közül. A kalózok kapitánya kijelöli az irányt, merre portyázzanak tovább. } 
Capite plectetur = {  } 
Capitel = {  oszlopfej } 
Capitulatio = {    Fegyverletétel; az a cselekvés, illetve tény, hogy egy hadsereg parancsnoksága leteszi a fegyvert, megadja magát a győztes hadsereg vezetésének, abbahagyja az ellenállást, nem harcol tovább.A szabadságharc az orosz hadsereg előtti kapitulációval ért véget. A vár védői a kapituláció fejében szabad elvonulást kapnak. } 
Capitulationalis = {  } 
Capitulum = {  káptalan } 
Capitulál = {  megadja magát, visszavonul } 
Caplat = { caflat, caplat (ige)    Üggyel-bajjal lépked sárban, lucsokban lassan, nehézkesen cammog.A asszony nagy kosárral a hátán caflatott a sárban. A cipője meg-megcsúszott, így néha majdnem elesett, mégsem állt meg, csak kitartóan caflatott tovább. } 
Capote = {    csuklyás köpönyeg } 
Cappa = {  Népies, régies: Csuklya, kámzsa, fejre húzható öltözetrész egy köpenyen, csuhán.A csősz esőkabátja célszerű viselet, mert a kappáját esőben a fejére húzhatja. A szerzetes felhúzott kappája elrejti az arcát. } 
Capriccio = {  szeszélyes, csapongó zenedarab } 
Capriccioso = {  csapongóan, szeszélyesen } 
Caprice = {    Régies: Szeszély; váratlan, furcsa ötlet, kívánság vagy megmagyarázhatatlan elhatározás.A fiú a lány minden kapricát igyekszik kielégíteni. – Ez csak női kapric – legyint az ügyvéd a felesége fura kívánságára. } 
Capricieux = {  szeszély nőről } 
Capricirozza magát = {  makacskodik, szeszélyeskedik } 
Capricornus = {  bak (csillagkép) } 
Capricírozza = {  } 
Capricírozza magát = {  makacskodik, szeszélyeskedik } 
Capriole = {  bakugrás, a lónak egy helyben maradó táncugrása } 
Capsula = {  tok } 
Captatio benevolentiae = {  } 
Captiosus = {  furfangos } 
Captivatio = {  fogságba ejtés } 
Captivál = {  fogságba ejt, megszerez } 
Capuce = { kapucni (főnév)  Fejre húzható öltözetrész. Eső- vagy fürdőköpenyen, viharkabáton, szerzetesi kámzsán, csuhán hátul a ruhadarab nyakához varrt vagy rágombolható, csúcsos zacskóhoz hasonló rész, amely a fejre húzható vagy gallérszerűen lehajtható.A csősz esőkabátja célszerű viselet, mert kapucniját esőben a fejére húzhatja. A szerzetes felhúzott kapucnija elrejti az arcát. } 
Capuchon = { kapucni (főnév)  Fejre húzható öltözetrész. Eső- vagy fürdőköpenyen, viharkabáton, szerzetesi kámzsán, csuhán hátul a ruhadarab nyakához varrt vagy rágombolható, csúcsos zacskóhoz hasonló rész, amely a fejre húzható vagy gallérszerűen lehajtható.A csősz esőkabátja célszerű viselet, mert kapucniját esőben a fejére húzhatja. A szerzetes felhúzott kapucnija elrejti az arcát. } 
Capucium = {  } 
Caput = { kaput (mondatszó)  Használhatatlanná vált; tönkrement, elromlott (berendezés, tárgy).A töltőtoll kaput, hiába töltenek bele tintát, nem ír. A váza eltört, kaput neki. } 
Capári kompánia = {  } 
Carabine = { karabiner (főnév)  Kampózár. Kampó alakú rúgós kapocs kioldódást gátló retesszel, amely egy dolognak egy másik dologhoz való gyors rögzítésére alkalmas.A póráz végén karabiner volt. A táska pántját két karabiner rögzíti a táskához. } 
Caracas = {  } 
Caraco = {  női kabátfajta } 
Caracole = {  kanyarodás } 
Caracolíroztat = {  } 
Carafe = {  csiszolt üvegpalack féle } 
Carambol = {    Ütközéses közlekedési baleset, amelyben vonat vagy gépjármű egy másik járművel ütközik össze, és egyik vagy mind a két jármű megsérül; összeütközés.A karambolban szerencsére senki sem sérült meg súlyosan. Egy karambol nagyobb erejű ütközés, mint egy koccanás. } 
Carambolage = {    Ütközéses közlekedési baleset, amelyben vonat vagy gépjármű egy másik járművel ütközik össze, és egyik vagy mind a két jármű megsérül; összeütközés.A karambolban szerencsére senki sem sérült meg súlyosan. Egy karambol nagyobb erejű ütközés, mint egy koccanás. } 
Carambole = {    Ütközéses közlekedési baleset, amelyben vonat vagy gépjármű egy másik járművel ütközik össze, és egyik vagy mind a két jármű megsérül; összeütközés.A karambolban szerencsére senki sem sérült meg súlyosan. Egy karambol nagyobb erejű ütközés, mint egy koccanás. } 
Caramboláz = {  karambolt játszik } 
Caramel = {    Cukrászat: Égetett cukor; cukor pörkölése, égetése útján keletkező sűrű, lágy (később megszilárduló), kesernyésen édes anyag.A cukrász a finomított kristálycukorból karamellt készít. A karamellel majd a tortát fogja díszíteni. } 
Caravelle = {  kisebb, gyors vitorlás hajó } 
Carbonari = {    egykori olasz titkos társaság tagjai, amelynek tagjai az ország egyesítésére és függetlenségének kivívására szövetkeztek } 
Carbonaro = {  újjatlan, kerek köpönyeg } 
Carbunculus = {    több egymás mellett kialakult darázsfészek } 
Carcasse = {  váz, drótváz (női hajviselet, melyet sodronyváz tart) } 
Carcer = {    Régies: Börtön, fogda, amelyet a foglyok őrzésére, szabadságvesztésre ítélt személy elzárására használnak.A várban a karcert a föld alá építették. Mivel a földesúrnak ítélkezési joga is volt, ezért a birtokán karcert is építtetett. A karcerben ma nem láncra verve vannak a rabok. } 
Carcerarius = {  börtönőr } 
Carcerre deteneáltatott = {  } 
Carcinoma = {  Rákos (rosszindulatú, sejtburjánzásos) daganat.Az orvos karcinómát állapít meg a betegnél. Karcinóma bárhol kialakulhat. } 
Cardamomum = {  } 
Cardinalis = { kardinális (melléknév)  Régies: Alapvetően fontos (kérdés, probléma, dolog), amelynek hatása, jelentősége el nem hanyagolható, lényeges.Az igazgató kardinális kérdésekben nem enged. A mérnök egy kardinális hibát fedez fel a számításaiban, ezért újra ellenőrzi az egész tervet. } 
Caresse = {  kedveskedés, hízelgés } 
Caresseiroz = {  kedveskedik } 
Caressíroz = {  } 
Carezzando = {  gyengéden, behízelgőn } 
Carfiol = { karfiol, kelvirág (főnév)    Növénytan: Zöldségnövény, a vadkáposzta termesztett változata. Ráncos levelű konyhakerti növény, amelyet emberfej nagyságúra is megnövő, gömb alakká összezsúfolódott virágzatáért termesztenek (Brassica oleracea convar. botrytis var. botrytis). A karfiol akkor jó minőségű, ha teljesen fehér rózsái szorosan illeszkednek egymáshoz. A karfiol C-vitaminban és ásványi sókban igen gazdag zöldségféle. } 
Cargo = {  hajószállítmány } 
Caricatura = {    Túlzó ábrázolás; egy személy, típus vagy emberi csoport külső jellemző vonásait és jellembeli tulajdonságait szándékosan túlzó módon, gúnyos vagy mulattató céllal ábrázoló kép, rajz vagy szobor.A vicclapban karikatúrákat közölnek szövegaláírással. A grafikusművész találó karikatúrát rajzol ismert emberekről. } 
Caricaturista = {  rajzoló } 
Carieosus = {  szuvas } 
Caries = {  csontszú } 
Carikiroz = {    Gúnyosan bemutat; egy személy, jelenség, dolog jellemző vonásait, tulajdonságait erősen túlozva, nevettető vagy gúnyos szándékkal ábrázolja, utánozza.A humorista ismert politikusokat karikíroz előadásában. A karikatúra készítője egy társadalmi jelenséget karikíroz rajzában. } 
Carikíroz = {    Gúnyosan bemutat; egy személy, jelenség, dolog jellemző vonásait, tulajdonságait erősen túlozva, nevettető vagy gúnyos szándékkal ábrázolja, utánozza.A humorista ismert politikusokat karikíroz előadásában. A karikatúra készítője egy társadalmi jelenséget karikíroz rajzában. } 
Carillon = {  } 
Cariotta = {  kis teherhordó kocsi } 
Cariottiroz = {  kis teherhordó kocsin szállít } 
Cariottáz = {  kis teherhordó kocsin szállít } 
Carissime = {  legkedvesebb (barátom) } 
Caritas = {  emberszeretet, jótékonyság } 
Caritativ = {    Jótékonykodó, emberbaráti alapon segítőkész (személy, közösség, szervezet), aki/amely a rászorultakon anyagilag vagy más módon segít vagy segíteni igyekszik.A karitatív önkéntes a hajléktalanokkal beszél. A karitatív szervezet ingyenkonyhát működtet. } 
Carlin = {  } 
Carmagnole = {    francia forradalmi népdal } 
Carmen = {  költemény, dal } 
Carmen miserabile = {  } 
Carmin = { kármin (főnév)    Bíborba hajló, élénkpiros szín.A lánynak jól áll a kármin. Az ég alja kárminná változik napnyugtakor. } 
Carnalis = {  testi, érzéki } 
Carneol = {  hósszinű, áttetsző ékkő } 
Carnet = {  zsebkönyv; kereskedők, tőzsdejátékosok üzleti zsebkönyve } 
Carneval = { karnevál (főnév)    Báli időszak; vízkereszttől hamvazószerdáig tartó másfél–két hónapos időszak (január, február), a mulatságok, bálok szokásos ideje.Karnevál idején álarcosbált is rendeznek. A lányok új ruhákkal készülnek a karneválra. } 
Carnivor = {  húsevő } 
Caroline = {  } 
Carotis = {  } 
Carpe diem = {  Horacius: használd fel a napot } 
Carpent tua poma = {  } 
Carreau = { káró (főnév)    Játék: Kártyaszín, kártyalap jelölés; a francia kártya, tarokk-kártya négy színe közül az, amelynek jelzése csúcsára állított élénkpiros, (befelé ívelt) oldalú négyzet.Az új játékban káró lett az adu. Káróra csak kárót lehet tenni. } 
Carriole = {  könnyű, kétkerekű kocsi } 
Carrirozott = {  kockás (mintájú), pepita } 
Carriére = { Ez Mogyorósi Ágnes, jövőtervező, életcél konzultáns örökbefogadott szócikke: karrier (főnév)    Életpályán való érvényesülés, egy hivatali ranglétrán való (gyors) előrejutás.A festő karrierje meredeken felfelé ível, egyre sikeresebb kiállításai vannak. Az új igazgató nagy karriert futott be, mióta beosztott mérnökként belépett a vállalathoz. } 
Carriéreben = {  vágtatva, lóhalálában } 
Carriéret csinál = {  sokra viszi } 
Carrosse = {  hintó } 
Carrosséria = { karosszéria (főnév)  Egy autó felépítménye; egy jármű külső burkolata, amely vagy egy alvázra épül, vagy egy önhordó kocsiszekrény váza, amire a burkoló lemezeket ráépítik.A veterán személyautó karosszériáját képek alapján rakták össze a szakemberek. A karosszéria megtervezésénél a fő szempont a gépjármű célja. A képen egy önhordó karosszéria látható, amibe a motort, a kerékfelfüggesztést, és minden más szükséges részt bele, illetve hozzáépítenek. } 
Carrousel = {  körhinta, vidámparki forgó játék } 
Carré = {  négyszög } 
Carrírozott = {  kockás (mintájú), pepita } 
Carta bianca = {    fehér lap, kitöltetlen kötelezvény, amelyet az egyik fél aláír, feltétel nélkül vállalva a másik fél bármilyen óhajának teljesítését, amit az üres lapra ír } 
Carta hianca = {  fehér lap, melyen csak a névaláírás van } 
Cartas pictas = {  } 
Carte = {  étlap } 
Carte blanche = {    fehér lap, kitöltetlen kötelezvény, amelyet az egyik fél aláír, feltétel nélkül vállalva a másik fél bármilyen óhajának teljesítését, amit az üres lapra ír } 
Cartell = {    Közgazdaság: Gazdasági érdekszövetség, amelyet önálló vállalkozók hoznak létre közös érdekeik védelmére. Az így megkötött egyezség a termelendő áruk mennyiségére, az árakra, az eladási feltételekre és a piac felosztására vonatkozik.A kartell a piaci verseny ellen lép fel. A kartell lehetetlenné teszi a konkurenciát. A gazdasági versenyhivatal fellép a kartellek ellen. } 
Carton = { karton (főnév I.)    Vastag, kemény papír, amely több réteg papír egymásra ragasztásával vagy préselésével készül. A társasjátékok játéktáblái kartonból vannak. A papírdoboz kartonból levő falai elég erősek ahhoz, hogy a dobozba több kilónyi könyvet csomagoljanak. } 
Cartouche = {    (puska vagy ágyú-) töltény } 
Cascade = {  zuhatag, vízesés } 
Cascarilla = {  } 
Casino = {    Szórakozóhely, ahol rendszerint szerencsejátékot űznek, pénzt jelképező zsetonokkal kártyáznak, ruletteznek.A nyerés esélye az embereket a kaszinóba vonzza. A tengerparti üdülőhelyen híres kaszinó üzemel. A szerencsés játékos a kaszinóban nyert pénzét végül a kaszinóban játszotta el. } 
Cassa = { kassza (főnév)  Pénztár; a készpénzkészlet őrző helye egy üzletben vagy vállalkozásnál.A pénztáros a kasszánál ül. A kasszába kerül a bevétel. A kasszában levő pénzt minden pénztárosváltáskor ellenőrzik. } 
Cassatio = {    érvénytelenítés, megsemmisítés } 
Casserole = {  serpenyő, lábos } 
Cassetta = {    Bedobozolt hangszalag; hosszú mágnesszalagot tartalmazó kisméretű műanyag doboz, ami alkalmas hangfelvételek rögzítésére.A magnó kazettát játszik le, nem orsós szalagot. A fiúnak sok kazettája volt zenei rádiófelvételekkel. } 
Cassál = {    érvénytelenít, megszüntet } 
Cassíroz = {  } 
Castalia = {  } 
Castellum = {    erősség, erődítmény, vár } 
Castellán = {  } 
Castigál = {  } 
Castries = {  } 
Castrum = {  } 
Castrum doloris = {  } 
Casualia = {  esetlegesség } 
Casualis = {  esetleges, véletlen } 
Casuista = {  } 
Casuistica = {  esetek gyűjteménye, esettan } 
Casus = {    Fontos ügy, intézkedést, beavatkozást kívánó helyzet, viszony, tényállás, folyamat.Az igazgató nem csinált kázust a dologból, maga nézett utána az ügynek. Az ügyvéd egy beadványt írt a kázus eldöntésére. } 
Casus belli = {  ok a háborúra } 
Casuárfa = {  } 
Cataplasma = {  } 
Catecheticus = {  } 
Categorice = {  } 
Catilinaria = {  } 
Causalis = {  Filozófia: Okozati összefüggésben levő (jelenség, történés, hatás, dolog), amelyben egy ok-hatás kapcsolat következtethető ki, fedezhető fel.A világ teremtettsége egy kauzális világképet jelent. Az ember sorsa és az élethez hozzáállása között kauzális kapcsolat van. } 
Causalis nexus = {  } 
Causalitas = {  okszerűség } 
Cause célébre = {  } 
Causerie = {  } 
Causeur = {  társalgó, jó elbeszélő } 
Causeuse = {    kétszemélyes kanapé, pamlag, dívány  } 
Causticus = {  maró. égető (gúny) } 
Cautela = {    óvintézkedés } 
Cautio = {  Vagyoni biztosíték; óvadék. Biztosítékul letétbe helyezett pénzösszeg vagy értékpapír.A vádlottat kaució ellenében szabadlábra helyezték. A bérbeadó kauciót kér az albérlőtől arra az esetre, ha a bérlő hibájából kár keletkezne a lakásban. } 
Cautionális összeg = {  óvadék, bánatpénz } 
Caval = {  } 
Cavalier = {  } 
Cavalier savant = {    szolgálatkész férfi, gavallér } 
Cavaliérement = {  } 
Cavallerist = {  } 
Caverna = { kaverna (főnév)  Orvosi: Elhalt üreg, amely baktériumfertőzés következtében a beteg tüdejében, hörgőiben vagy veséjében a szövet elhalása következtében keletkezik.Az orvos jól látja a röntgenfelvételen a kavernákat. A beteg gyógyulása következtében a kavernák mérete csökken. } 
Ce = { -ca, -ce (főnévképző)  Az említett dolog a szokásosnál kisebb; kicsi. Katica, utca, kemence (kémény + -ce)Az asztalon egy tál és egy tálca állt.   } 
Cece = {  } 
Cecelégy = { cecelégy (főnév)  Kétszárnyú afrikai légyfaj, amely csíp, vérszívással táplálkozik és álomkórt terjeszt. A cecelégy rászállt a férfi karjára. A cecelégy a Szaharától délre és a Kalahári-sivatagtól északra Afrika trópusi területein mindenütt elterjedt. A cecelégy testhossza 6-  milliméter közötti. } 
Cech = { cech (főnév)    Számla összege, általában vendéglői vagy italszámláé.A családi ebéd cechjét a borravalóval együtt az apa fizeti. A cechet bankkártyával egyenlítette ki. } 
Cecil = {  } 
Cecilián = {  } 
Cecília = {  } 
Cedál = {  átenged, átruház (követelést) } 
Cefet = {  Tájszó: Erkölcstelen nő, aki végképp elaljasult, megvetett lett.A városba költözött lányról a falujában az a pletyka keringett, hogy cefet lett belőle. A lányból a könnyen jött pénz cefetet csinált. } 
Cefetül = { cefetül (határozószó)  Túlzottan nagy mértékben; olyan nagyon, hogy az már túl van a szokásos tűrési határon.A másodosztályba felkerült focicsapat cefetül kikapott már az első bajnoki mérkőzésén. A szomszéd cefetül berúgott: amikor hazaért zengett tőle a lépcsőház. } 
Cefre = { cefre (főnév I.)  Erjedő gyümölcs, amiből lepárlással pálinkát főznek.A háza előtt álló szilfafák lehullott gyümölcseit cefrébe rakta a gazda. A cefre erjedése már messziről érződött. } 
Cegléd = {  } 
Ceglédbercel = {  } 
Cekker = { cekker (főnév)  Hálószatyor, hálószerűen összefont vékony gyékényből, háncsból, szalmából, illetve bőrből, műanyagszálakból készített rugalmas, felülről nyitott táskaszerű tároló, amelynek két füle van.A piacon vett krumplit cekkerben vitte haza az asszony. A használaton kívüli cekker kis helyen elfér. } 
Celadon = {  érzelgős udvarló, szoknyavadász } 
Celebris = {  } 
Celebritás = {  híres személy, híresség } 
Celebrál = { celebrál (ige)  Vallás: Ünnepélyes misét mond. Katolikus vagy görögkeleti pap, püspök (akár több pap részvételével) szentmisét mutat be, amelyben az egyház szertartásának és hitének megfelelően az ostyát és a bort jelképesen Jézus Krisztus testévé és vérévé változtatja át.A bíboros karácsonyi éjféli misét celebrál a bazilikában. A misén még másik hat pap is vele együtt celebrál. } 
Celebrált = {  } 
Celerina = {  } 
Celeszta = {  } 
Celesztin = {  } 
Celesztina = {  } 
Celina = {  } 
Cella = { cella (főnév)    Elhatárolt hely, rekesz egy nagyobb egységen belül, amely általában sok hasonló különálló részből tevődik össze.A számolótáblázat egy cellájába szöveg is írható. A cellákból álló oszlopban levő értékek összege az alsó cellában áll. A kaptárban levő lép sok hatszögletű cellából áll. } 
Celldömölk = {  } 
Celluloid = { celluloid (főnév)    Áttetsző műanyag; rugalmas, alakítható, nagyon gyúlékony műanyag. Kámfornak nitrocellulózban való szilárd oldata.Sokáig celluloidból készültek a mozifilmek és a fényképezőgépek tekercsei. A celluloid volt az első ipari méretekben előállított műanyag a  . század hatvanas éveinek végén. } 
Cellulóz = {  Biológia: Növényi sejtfal anyaga;  nagy jelentőségű ipari nyersanyag, főként a papír- és textilgyártásban.A szarvasmarhák képesek a cellulózt hasznosítani, az emberi szervezet viszont nem tudja megemészteni. Az egészséges emberi emésztéshez szükséges rost cellulózból áll. A papír is tartalmaz cellulózt. } 
Cellux = { cellux (főnév)  Átlátszó ragasztószalag, amely műanyagból készült. A cellux többféle szélességben kapható. A cellux leginkább papírt ragaszt. A fiú cellux-szal ragasztotta össze a papírlapokat, hogy egy kockát csináljon belőlük. } 
Celofán = {  Átlátszó műanyag fólia, amelyet cellulózból gyártanak. Hártyavékonyságú lap, a levegőt és a vizet nem bocsátja át, de a víztől megpuhul.A nagymama két réteg celofánt rak a befőttes üveg szájára. A celofán alatt látszik a savanyú uborka. } 
Celsius = {  } 
Cembra = {  } 
Cemende = {    Szajha; rendszeresen bűnöző, mocskos nő } 
Cement = { cement (főnév)  Építési kötőanyag; lisztfinomságúra őrölt szürke, porszerű keverék. Vízzel keverve kőkemény, időtálló anyaggá alakul, és a hozzákevert töltőanyagokat (kavicsot, homokot) oldhatatlanul összetapasztja. Zúzott mészkő és homokos agyag 2: arányú keverékéből magas hőfokon égetve gyártják. A cementet beton készítésére használják. A kőműves a habarcshoz cementet is tett, és az így készített anyaggal öntötte ki a járólapok hézagait. } 
Cementez = { cementez (ige)  Cementtel ragaszt, épít. } 
Cementál = {    Acélt szénnel ötvöz és ezzel keményebbé tesz. } 
Cendrillon = {  } 
Cenk = {    Hitvány ember.  } 
Censeál = {  vizsgál, bírál } 
Censor = { cenzor, censor (főnév)    Történelmi: Magas rangú római hivatalnok az ókorban. Ötévenként választották őket (mindig két személy látta el ezt a hivatalt). Feladata a polgárok "census" (vagyon) szerinti ellenőrzése, az állami vagyon ellenőrzése, valamint az erkölcsi ítélkezés, az erkölcsök felügyelete, az íratlan törvények ellen vétők megrovása.Az ötévenkénti vagyonösszeíráskor miden római polgárnak meg kellett jelenni a censorok előtt. A censor kirótta a vagyonadót, amely ritkán haladta meg a bevallott vagyon értékének ezredrészét. } 
Censura = {    Írásművek hatósági ellenőrzése hírek és kiadványok tartalmának szabályzására. A tömegtájékoztatási csatornákon (sajtó, rádió, televízió) megjelenő vagy más, széles tömegekhez eljutó, eszmei mondanivalót is tartalmazó anyagok (film, színház, könyvkiadás) előzetes vagy utólagos felülvizsgálata, leginkább politikai szempontok alapján, valamint a sajtó nyilvánosságának korlátozása vagy betiltása, illetve az ezt végző hivatalos személy vagy szerv. A szabad sajtó nem tűri a cenzúrát. A cikket a cenzúra törölte.  } 
Censurázik = {  } 
Census = {  ‘‘Történelem’‘: Vagyonbecslés; az ókori Rómában vagyoni besorolási kategória. A középkorban pénzben fizetett adót, Magyarországon a földesúrnak fizetett jobbágyi szolgáltatást jelentett. A censust Rómában ötévente tartották. A jobbágyok morogtak, mert a censust uruk újra felemelte. } 
Cent = { cent (főnév)    Váltópénz-egység. Az adott pénzegység század része.A dollárnak is és az eurónak is cent a váltópénze. Az üzletekben az áraknál kiírják a cent részt is. } 
Centenarium = { centenárium (főnév)  Századik évforduló. Nevezetes eseménynek vagy kiváló személy születésének, illetve halálának századik évfordulója és ennek megünneplése; százéves jubileum.A híres zeneszerző születésének centenáriumára egy kortárs művész önálló zenedarabot írt. A centenáriumot világszerte megünnepelték. } 
Centenárium = { centenárium (főnév)  Századik évforduló. Nevezetes eseménynek vagy kiváló személy születésének, illetve halálának századik évfordulója és ennek megünneplése; százéves jubileum.A híres zeneszerző születésének centenáriumára egy kortárs művész önálló zenedarabot írt. A centenáriumot világszerte megünnepelték. } 
Center = {    Középső játékos labdajátékokban, főleg csatár. } 
Centi = { centi- (melléknévi előtag)  Az említett dolog egyszázad része; század; százcentigramm (század gramm)centiméter, centiliterA testméreteket centiméterben szokták megadni. A gyógyszerész néhány centigrammnyi port önt a mérleg serpenyőjébe. } 
Centiméter = { centiméter (főnév)    Hosszmérték, egy méter távolság századrésze. Rövidítése: cm.Még harminc centiméter kellett a ruha ujjára. A fiú   éves korára  8 centiméter lett. } 
Centralis = {    központi } 
Centralisatio = { centralizáció (főnév)    Politika, közigazgatás: Központosítás. Állami rendszerben a hatalmi szerveknek központi intézményekben történő egyesítése, a helyi vagy részekre osztott döntéshozói és intézkedési jogkörrel rendelkező szervek megszüntetésével.Az adó- és vámhivatal centralizációjával született meg a NAV: a Nemzeti Adó- és Vámhivatal. A centralizáció növeli a kormány hatáskörét. Az erős államszervezet fontos eszköze a centralizáció. } 
Centralizáció = { centralizáció (főnév)    Politika, közigazgatás: Központosítás. Állami rendszerben a hatalmi szerveknek központi intézményekben történő egyesítése, a helyi vagy részekre osztott döntéshozói és intézkedési jogkörrel rendelkező szervek megszüntetésével.Az adó- és vámhivatal centralizációjával született meg a NAV: a Nemzeti Adó- és Vámhivatal. A centralizáció növeli a kormány hatáskörét. Az erős államszervezet fontos eszköze a centralizáció. } 
Centralizál = { centralizál (ige)    Központosít. Meglévő kisebb, más-más helyen levő (szétszórt) csoportokat, szervezeteket egy helyre, egy szervezeti egységbe, központi irányítás alá átszervez, egyesít.A vállalat szervezeti felépítését a legfelsőbb vezetés centralizálta. A sport centralizációjától hatékonyabb olimpiai felkészülést remélt a kormányzat. } 
Centrifuga = { centrifuga (főnév)  Szétválasztó berendezés. A centrifugális erő elvén alapuló, gyorsan forgó dobból álló szerkezet, amit különböző fajsúlyú anyagok szétválasztására, szárításra, derítésre használnak. Ebben a gyors pörgés keltette erő a lyukacsos dob palástja felé viszi a vizet vagy más oldott anyagot, ami onnan eltávozhat.A centrifuga nem teljesen szárítja ki a mosott ruhát. A centrifuga a gyümölcsből gyümölcslevet készít. A bolti sült krumpliból a gyárban centrifuga választja ki a fölös olajat. Az automata mosógépeket ma már összeépítik a centrifugával, mivel ugyanazt a forgódobot, amiben a ruhákat mosták, gyorsan pörgetve ki is szárítják a mosott ruhában maradt vizet. } 
Centrifugális = { centrifugális (melléknév)  Középpontból kifelé induló (erő, hatás).A centrifuga a centrifugális erőket használja ki. A vízzel töltött vödröt gyorsan megforgathatjuk, mert a vizet a centrifugális erő nem hagyja kifolyni a vödörből. } 
Centrikus = { -centrikus (melléknévképző)  Az említett dolog a központja vagy középpontja. egocentrikusAz ország fejlesztése mindig Budapest-centrikus volt. } 
Centripetális = {  Központba befelé haladó (erő, hatás).A gépkocsi kanyarodásakor érezhető a centripetális hatás. A centripetális hatás a centrifugálisnak pont az ellenkezője. } 
Centrum = { centrum (főnév)    Központ, az a hely, ahonnan egy csoportot, szervezetet vagy több ilyen hasonló egységet irányítanak.A katolikus egyház centruma a Vatikán Rómában. Az üzlethálózat centruma a fővárosban van. A kirendeltségek vezetői felutaztak a centrumba. } 
Centrális = {    központi } 
Centuria = {    Katonai század az ókori Róma seregében } 
Cenzeál = {  vizsgál, bírál } 
Cenzor = { cenzor, censor (főnév)    Történelmi: Magas rangú római hivatalnok az ókorban. Ötévenként választották őket (mindig két személy látta el ezt a hivatalt). Feladata a polgárok "census" (vagyon) szerinti ellenőrzése, az állami vagyon ellenőrzése, valamint az erkölcsi ítélkezés, az erkölcsök felügyelete, az íratlan törvények ellen vétők megrovása.Az ötévenkénti vagyonösszeíráskor miden római polgárnak meg kellett jelenni a censorok előtt. A censor kirótta a vagyonadót, amely ritkán haladta meg a bevallott vagyon értékének ezredrészét. } 
Cenzus = {  ‘‘Történelem’‘: Vagyonbecslés; az ókori Rómában vagyoni besorolási kategória. A középkorban pénzben fizetett adót, Magyarországon a földesúrnak fizetett jobbágyi szolgáltatást jelentett. A censust Rómában ötévente tartották. A jobbágyok morogtak, mert a censust uruk újra felemelte. } 
Cenzusos választási rendszer = {  } 
Cenzúra = {    Írásművek hatósági ellenőrzése hírek és kiadványok tartalmának szabályzására. A tömegtájékoztatási csatornákon (sajtó, rádió, televízió) megjelenő vagy más, széles tömegekhez eljutó, eszmei mondanivalót is tartalmazó anyagok (film, színház, könyvkiadás) előzetes vagy utólagos felülvizsgálata, leginkább politikai szempontok alapján, valamint a sajtó nyilvánosságának korlátozása vagy betiltása, illetve az ezt végző hivatalos személy vagy szerv. A szabad sajtó nem tűri a cenzúrát. A cikket a cenzúra törölte.  } 
Cerat au beurre de cacao = {  } 
Cerberus = { cerberus (főnév)    Mitológia: Háromfejű kutya, aki az alvilág bejáratát őrzi. Görögül a neve Kerberosz, bárkit beengedett az alvilág kapuján, azonban onnan ki senkit nem eresztett. Dante Isteni színjátékában Cerberus a pokol harmadik bugyrában élt. Cerberus eszén Orpheusz járt túl, mert zenéjével elandalította a szörnyeteget. A képen Cerberus görög megfelelője látható egy vázán. } 
Cercle = {    társaság, beszélgetés } 
Cerebrum = {    Nagyagy, agy.A cerebrum további, kisebb részekre bontható. A cerebrum a koponyában található. } 
Cered = {  } 
Ceremonia = { ceremónia (főnév)    Hagyományos szertartás; ünnepélyes alkalomkor megszabott formák szerint, szokásos rendben végzett eljárás.A miniszterek eskütételi ceremóniájával hivatalosan is megalakult a kormány. A királyt a város vezetése nagy ceremóniával fogadta. } 
Ceremónia = { ceremónia (főnév)    Hagyományos szertartás; ünnepélyes alkalomkor megszabott formák szerint, szokásos rendben végzett eljárás.A miniszterek eskütételi ceremóniájával hivatalosan is megalakult a kormány. A királyt a város vezetése nagy ceremóniával fogadta. } 
Ceremóniálé = {  } 
Cerkó = { cerkóf (főnév)  Hosszú farkú majom, amely kicsi vagy középnagy termetű. Mérete 32 és 70 centiméter, súlya 4-  kilogramm között változik. Teste karcsú, feje kerek, szőrzetének színe jellemzően barnás, de a zöldestől egészen a feketéig terjedhet. A különféle ilyen fajok zöme jellemző pofaszakállt, illetve szakállt visel.  (Latin neve: cercopithecus)A cerkófok Afrikában élnek. A cerkóf ügyesen lefejti a banán héját. } 
Cerkóf = { cerkóf (főnév)  Hosszú farkú majom, amely kicsi vagy középnagy termetű. Mérete 32 és 70 centiméter, súlya 4-  kilogramm között változik. Teste karcsú, feje kerek, szőrzetének színe jellemzően barnás, de a zöldestől egészen a feketéig terjedhet. A különféle ilyen fajok zöme jellemző pofaszakállt, illetve szakállt visel.  (Latin neve: cercopithecus)A cerkófok Afrikában élnek. A cerkóf ügyesen lefejti a banán héját. } 
Cerníroz = {  } 
Cernírozott = {  } 
Cerográfia = {    Nyomdai eljárás; viaszmetszés. Viaszréteggel bevont rézlapra írnak, rajzolnak, majd rezet maró oldattal mélyítik a vonalakat a rézlemezbe. Ezen a módon rajzokat és kézírást is nyomtatni tudtak. } 
Certificatum = {  igazolvány } 
Certificát = {  } 
Certifikátum = {  igazolvány } 
Ceruza = { ceruza (főnév)  Íróeszköz, amelynek lényeges része a pálcika alakú puhafába ágyazott vagy más anyagból készült hengeres tokba foglalt, könnyen nyomot hagyó grafit-, vagy festékrudacska; irón.A kisfiú előszedte a színes ceruzáit, és rajzolni kezdett. A puha hegyű ceruza vastag vonalat hagyott a papíron. Az ács tintaceruzával jelölte be a gerendán a vágás helyét. } 
Cessio = {  átruházás, engedmény } 
Cesszió = {  átruházás, engedmény } 
Cet = { bálna, cet, cethal (főnév)  Tengeri állat. Az óceánokban élő, vízi életmódhoz idomult nagy testű emlős, a halakéhoz hasonló teste végén levő uszonya vízszintes. A csoportosan élő bálnák hanggal kommunikálnak egymással. Testét sokféle nyersanyagként használták fel. Minden  idők egyik legnagyobb állata a kék bálna. Ennek a bálnának a hossza 30 méter, testtömege meghaladhatja a  0 tonnát. A biblia története szerint Jónás a cethal gyomrában járt. A képen egy hosszúszárnyú bálna látható. } 
Ceteris paribus = {  egyébként, azonos körülmények közt } 
Cethajó = { cethajó (főnév)  A cethalászok hajója, melyen cetfogásra mennek. } 
Cethal = { bálna, cet, cethal (főnév)  Tengeri állat. Az óceánokban élő, vízi életmódhoz idomult nagy testű emlős, a halakéhoz hasonló teste végén levő uszonya vízszintes. A csoportosan élő bálnák hanggal kommunikálnak egymással. Testét sokféle nyersanyagként használták fel. Minden  idők egyik legnagyobb állata a kék bálna. Ennek a bálnának a hossza 30 méter, testtömege meghaladhatja a  0 tonnát. A biblia története szerint Jónás a cethal gyomrában járt. A képen egy hosszúszárnyú bálna látható. } 
Cethalász = { cethalász (főnév)  Cetfogásból élő, azzal foglalkozó halász. } 
Cetli = { cetli (főnév)  Kis papírdarab, kis cédula, papírból vágott vagy tépett kis szelet, amelyre általában rövid feljegyzést, figyelmeztetést írnak.A férfi egy cetlire írta a rég nem látott gyerekkori barátja mostani címét. A cetlit az igazolványai közé tette. } 
Cett = {    A német ábécé utolsó betűje: zNyisd ki a szótárt a cettnél! Mondj egy cettel kezdődő szót! } 
Cetzsír = { cetzsír (főnév)  A cet szalonnájából kifőzött, kiolvasztott zsír; másképp: halzsír. } 
Cezarina = {  } 
Cezarizmus = {  császári hatalom } 
Cezarománia = {    Rögeszmés hatalomvágyA zsarnok híres volt a cezaromániájáról.  } 
Cezaropapizmus = {    Egyszemélyes kormányzati rendszer, ahol az uralkodó irányítja az egyházat is. } 
Cezúra = { cezúra (főnév)    Határozott választóvonal, egy folyamatos megnyilvánulásban beállt szünet, időköz vagy megszakítás, amely lehet például zenében egy ütem szétválasztása.A karmester a cezúra helyén pillanatnyi szünetet intett. A zeneszerző a cezúra alkalmazásával kizökkentette műve hallgatóját. } 
Chablon = {    (kivágott) minta } 
Chablonos = {  gépies, megszokott } 
Chablonszerű = {  } 
Chaconne = {    dallamváltozatok egy páratlan ütemű témára } 
Chahut = {  } 
Chaise longue = {  heverő } 
Chalcedon = {  } 
Chaldeai = { káldeai (melléknév)  Ókori birodalommal kapcsolatos (dolog, nép, terület), amely a mai Irak területén virágzott az i. e. 6  és i. e. 539 évek között.A káldeai emberek akkádul beszéltek. A káldeai területeket a perzsák hódították meg. } 
Chambre séparée = {  külön szoba } 
Chamomilla = { kamilla (főnév)    Orvosi székfű; a fészkesek családjába tartozó, fehér virágú, illatos gyógynövény; szikes területeken tömegesen nő (Matricaria chamomilla). Hatása gyulladáscsökkentő, görcsoldó, idegnyugtató. Gyomor-, bél-, hólyag- és epezavaroknál, valamint sebkezelésre, arc-, és hajápolásra javasolható.A kamilla egyéb elnevezései: Szent-Iván pipitér, nemes pipitér, pipitér, anyafű, szikfű, szüzekanyja, bubulyka. A kamilla virágait akkor gyűjtsük, amikor fehér nyeles virágszirmai lefelé kezdenek hajlani. } 
Champagne = {  pezsgőbor; könnyű, szénsavas szeszes ital; pezsgő } 
Champignon = {  csiperkegomba } 
Champion = {  bajnok, hős } 
Chance = {    esély, valószínűség } 
Changeíroz = {    megváltoztat, elcserél } 
Chaos = {    Teljes zűrzavar, felfordulás, összevisszaság; a rend hiánya.Az osztályban uralkodó káosznak a tanár belépése vet véget. A termelést megakadályozza a szervezetlen káosz. } 
Chaoticus = {    Nagyon zűrzavaros (állapotok, viszonyok), amelyből teljesen hiányzik a rend.A költözés kaotikus kavarodásában elveszett két doboz. Nem volt jó a koreográfia, az egész tánc kaotikus mozgás lett. } 
Chapeau = {    kalap } 
Chapeau bas = {  } 
Charade = {  szótagrejtvény; játékos rejtvény, feladvány } 
Charakter = {    Erkölcsi jellemvonás. Erkölcsi-etikai kérdésekben tanúsított lelki alkat, többé-kevésbé állandó magatartás, illetve késztetés, amely az illetőt megkülönbözteti másoktól.A nagy emberek egyben nagy karakterek is. A karakter alakításában sok múlik az oktatáson. } 
Charakteristicus = {    egy bizonyos dologra vagy valakire nagyon jellemző; jellemző, jellegzetes, tipikus.Nála az irigykedés karakterisztikus tulajdonság. } 
Charakterizál = {  jellemez, leír, ábrázol } 
Charasteristikon = {  ismertető jel } 
Charitativ = {    Jótékonykodó, emberbaráti alapon segítőkész (személy, közösség, szervezet), aki/amely a rászorultakon anyagilag vagy más módon segít vagy segíteni igyekszik.A karitatív önkéntes a hajléktalanokkal beszél. A karitatív szervezet ingyenkonyhát működtet. } 
Charivari = {  } 
Charlatan = {    kuruzsló, szemfényvesztő } 
Charleston = {    Régebbi tánczene; amerikai eredetű gyors zene és tánc az  20-as évekből, amelyben a térdek összeérnek, és a bokákat oldalra kirúgják. } 
Charlie = {  Drog; az érzékszerveket és a tudatot tompító készítmény, amely rövid kellemes érzést, majd tartós károsodásokat okoz. Eredetileg érzéstelenítésre használt por vagy kristályos anyag, amelyet a kokacserje leveleiből vonnak ki. A kokain az egyik legerősebb függőséget okozó drog, mivel azokat az agyban található idegeket ingerli, amik eufóriát (alaptalan, természetellenesen felfokozott jókedvet) váltanak ki. A kokaint gyakran keverik nyugtatókkal vagy más, függőséget okozó anyagokkal, így a kettős függőség miatt különösen veszélyes. } 
Charmant = {  } 
Charmeur = {  ellenállhatatlan, szívrabló, jóképű nőcsábász férfi } 
Charon = {  } 
Charta = { charta, karta (főnév)  Történelmi: Okirat. Közérdekű, fontos politikai jogokat, illetve korlátozásokat tartalmazó okmány.A Magna charta libertatum („Nagy Szabadságlevél”) az   . június  -én az angol király által aláírt, a nemesek királlyal szembeni jogait biztosító okirat. Az  22-ben kiadott magyar Aranybullát nevezhetjük magyar chartának. } 
Charta bianca = {    fehér lap, kitöltetlen kötelezvény, amelyet az egyik fél aláír, feltétel nélkül vállalva a másik fél bármilyen óhajának teljesítését, amit az üres lapra ír } 
Chartreuse = {  } 
Charybdis = {  } 
Charáda = {  szótagrejtvény; játékos rejtvény, feladvány } 
Chasseur = {  } 
Chatouille = {    dobozka, szelence, kis szekrényke; főleg értékmegőrzésre szolgáló doboz } 
Chaudeau = {  borhab } 
Chauffeur = { sofőr (főnév)    az a személy, aki autót vagy közlekedési eszközt vezet; vezető.Ne beszélj a sofőrrel vezetés közben! } 
Chauser-stanza = {    Irodalmi: Nyolcsoros versszak, amelyek sorai hatodfeles és ötös jambusi sorból állnak; első hat sorában, amelyben keresztrím van, váltakoznak a különböző szótagszámú sorok, a két utolsó egymással rímelő sor egyforma hosszú. Rímképlete: abababcc.A költő olasz eredetű stanzákban írta meg a versét. A stanzák megírása a kötött forma miatt fejtörést okoz a költőnek. } 
Chaussée = {  műút, országút  } 
Chauvinismus = {  Történelem: Nemzeti ellenségeskedés és gyűlölködés szítása, a másik nemzet lenézése; kiindulópontja a nemzeti felsőbbrendűség érzése (fajelmélet), más nemzetek hátrányos megkülönböztetése, törekvés más nemzetek leigázására.A sovinizmus a nacionalizmus szélsőséges formája. A hitleri sovinizmus árjának nevezte a felsőbbnek tartott fajt. } 
Chauvinista = {  fajimádó } 
Check = { csekk (főnév)    Pénzügyi, bank: Fizetési meghagyás. Banknak szóló utalvány, előnyomtatott és kitöltött papírlap, ami alapján a rajta feltüntetett összeget a kibocsátó személy folyószámlájának terhére kifizetik az ilyen csekket bemutató személynek.A csekket az aláírás hitelesíti. Fedezetlen csekket kiállítani tisztességtelen dolog. A csekk elfogadása bizalom alapján történik. } 
Cheeppewas = {    Közép-Kanadában élő indián törzs  } 
Chef = { séf (főnév)  (konyha)főnök, mesterszakács } 
Chemia = { kémia (főnév)  Az anyagok minőségi változásaival foglalkozó természettudomány, amely az anyagok összetételével, szerkezetével, minőségi átalakulásával, illetve átalakításával foglalkozik; vegytan.A kémia szorosan kapcsolódik a többi természettudományhoz, főként a fizikához, biológiához. A kémia nélkül elképzelhetetlen lenne a modern nyugati orvostudomány. } 
Chemicus = {    a kémia tudományában képzett, a kémiával foglalkozó egyén; vegyész.A gyár öt kémikust foglalkoztat. } 
Cher = {    kedves } 
Chere = {    kedves } 
Chernelházadamonya = {  } 
Chevaleresque = {    lovagias } 
Chevalier = {    gavallér, lovag } 
Chevalier errant = {  } 
Chic = {  ízlés, finomság } 
Chicane = {  ármánykodás, fondorkodás } 
Chicanerie = {  } 
Chicaniroz = {  bosszant, nyaggat } 
Chices = {  divatos, ízléses } 
Chiffre = {    írásjegy, titkos írás } 
Chiffrírozott = {  titkos írású, titkosjegyű } 
Chignon = {  } 
Chile = {  } 
Chimaera = {    agyrém, rémkép, képtelenség } 
Chiméra = {    agyrém, rémkép, képtelenség } 
Chinéser = {  } 
Chip = { csip (főnév)  Apró szilíciumlapocska, amely parányi áramköröket tartalmaz; lapka.A számítógép tele van csipekkel. Ha egy csip tönkremegy, akkor az egész alkatrészt kicserélik. } 
Chirurgia = {  sebészet } 
Chirurgus = {  Régies: Seborvos, felcser; az orvosnál alacsonyabb képesítésű okleveles sebész, aki különösen sebek kezelésével, érvágással, foghúzással foglalkozott hivatásszerűen.A faluba egy kirurgus érkezett, akinek hírére fogfájós emberek jöttek hozzá. A katonai táborban több kirurgus is működik.  72 óta nem képeznek kirurgust Magyarországon. } 
Chisinau = {  } 
Chiton squamosus = {  } 
Choc = { sokk (főnév)    az elme hirtelen és erős megzavarása; megrázkódtatás. } 
Chocolade colonial = {  } 
Cholelith = {    Epekő.A cholelith az epében lévő kis kristályokól alakul ki. Sok esetben a cholelith nem okoz tünetet. } 
Cholericus = {    Lélektan: Lobbanékony, ingerlékeny, heves vérmérsékletű (személy), akinek lelki erejét hirtelen keletkező, heves, tartós, mély érzelmek táplálják, viszont indulatai könnyen elragadják.A kolerikus ember figyelme a környezetére irányul. A kolerikus személyiség célja a világ megváltoztatása. } 
Cholerin = {    Orvosi: Fertőző betegség, amely hasmenéssel, hányással, izomfájdalmakkal, nagyfokú legyengüléssel jár. A kolera súlyos kiszáradás esetén gyakran halálos végű kór. Kiindulópontjai általában a meleg, szervesanyagban gazdag tengerparti folyótorkolatok, innen terjed szét a betegség.A kolera elsősorban széklettel, szennyvízzel, illetve az ezekkel érintkező nyers élelmiszerek révén terjed. A kolera kórokozóját Robert Koch fedezte fel  84-ben. A kolera tünetileg a beteg kiszáradásának megakadályozásával sikeresen kezelhető. } 
Chopping = { shopping (főnév)  bevásárlás } 
Choquiroz = {  megbotránkoztat } 
Choquirozás = {  } 
Choral ing = {  } 
Chorea = {  } 
Chorus = {  Éneklő együttes, amely rendszerint többszólamú énekes darabok előadására alakult.A kórusban lányok és fiúk is énekelnek. Az iskolai kórusba tanév elején van a tagfelvétel. Az iskolai kórus a tanítás után, hetente kétszer próbál. } 
Chrestomathia = {  szemelvények } 
Chria = {  } 
Chrisma = {    Vallási: szentelt olaj, kenet, kenyér } 
Chronicus = {    Orvosi: Hosszú ideig tartó (betegség), amely 3 hónapnál tovább tart, és lefolyása lassú.A krónikus huruttal a beteg rendszeresen jár orvoshoz. A krónikus gyulladás ráment a beteg ízületeire. } 
Chronique scandaleuse = {  botránykrónika } 
Chronologia = {    Tudományos: A történelem segédtudománya, amely a különféle időszámítási rendszerekkel, annak történetével, sajátosságaival és felhasználásával foglalkozik.A kronológia az események időbeli viszonyait állapítja meg. A kronológia egyik fontos vizsgálati területe a különböző típusú naptárak összehasonlítása. A kronológiát más tudományokban is alkalmazzák, például a geológiában, földtanban. } 
Chronologicus = {  időrendi, kortani } 
Chrysma = {    Vallási: szentelt olaj, kenet, kenyér } 
Chut = {    pszt! pisszegés; csend!  } 
Chylus = {  } 
Chymista = {  } 
Chéque = { csekk (főnév)    Pénzügyi, bank: Fizetési meghagyás. Banknak szóló utalvány, előnyomtatott és kitöltött papírlap, ami alapján a rajta feltüntetett összeget a kibocsátó személy folyószámlájának terhére kifizetik az ilyen csekket bemutató személynek.A csekket az aláírás hitelesíti. Fedezetlen csekket kiállítani tisztességtelen dolog. A csekk elfogadása bizalom alapján történik. } 
Ci = { -cska, -cske, -acska, -ecske, -ocska, -csi, -ci, -csó (főnévképző)  Az említett dolog a szokásosnál kisebb. fiúcska, cipőcske, dombocskaGyerekkorom egyik szép meséjében két ökröcske szerepel.  } 
Ci-devant = {  } 
Cia = { -cia (főnévképző)Az említett cselekvéssel, történéssel jellemezhető dolog. turbulencia, garanciaA kompetencia azonnal látható, ha megnézed a termékeket. } 
Ciao = {    szia, viszlát } 
Cibak = { cibak (főnév I.)    Cövek. Kihegyezett végű, földbe verhető rövidebb karó.A sátort néhány cibakkal feszítették ki a turisták. A cibakot sikerült a kemény talajba is szilárdan beverni. } 
Cibakháza = {  } 
Cibere = { cibere (főnév I.)    Tájszó, népies: Savanyú leves, erjesztett gabonalé, amit nyers vagy aszalt gyümölcsből, illetve savanyított korpa levéből készítenek.A ciberét főleg böjt idején fogyasztották az emberek. A cibere jó tisztító hatású étel. A ciberébe lehet krumplit vagy tarhonyát is tenni. } 
Cibetmacska = { cibetmacska (főnév)  Ragadozó kisállat, amely a macskához hasonló, főként Afrikában és Ázsiában él. A cibetmacska orra sokkal hosszabb, mint a házimacskáé. A cibetmacska szívesen megeszi a kávécserje termését is. } 
Cibles = {  } 
Cibál = {    Rángat, húzgál. Ember, állat erősen, gyors egymásutánban megránt, ráncigál.A bika nagy erővel cibálta a vastag köteleket. A cirkuszi erőművész a súlyosnak látszó teherrel megrakott kocsiról lelógó köteleket cibálta. } 
Cibórium = {    templom főoltára fölötti márvány mennyezet } 
Cic = { cic (mondatszó)  Állathívogató szó, amellyel a macskát hívogatjuk.– Cic! Cic! - hívogatta az asszony a macskáját. Az állat azonban ha hallotta volna is a cic-et, akkor sem jött elő. } 
Cica = { cica (főnév)  Kölyökmacska. Kisebb ragadozó emlősök közé tartozó, kerek fejű, nyúlánk, ruganyos testű, különféle színű háziállat kicsinye.A cicák egy kosárban aludtak. A cica a fekvő anyamacskához bújt szopni. } 
Cicada = {  } 
Cicamosdás = { cicamosdás (főnév)    Gyermeknyelven mosakodást jelent, amikor csak felszínesen, a látható bőrfelületet mossa meg valaki. Cicamosdással mosakszik. Ez csak cicamosdás volt. } 
Cicelle = {  } 
Cicerone = {  idegenvezető, kalauz } 
Cicerél = {    Kakas tyúkkal párosodik. } 
Ciceró = {    Nyomda: Éppen tizenkét pontos méretű betűtípus.  } 
Cici = { cici (főnév)    Gyermeknyelv: A szoptató anya emlője.A csecsemő ügyesen bekapta a cicit. Amikor már jóllakott, akkor kitolta a cicit a szájából. } 
Cicisbeo = {    Férjes nő házibarátja, állandó kísérője; házibarát, szerető } 
Cickafark = { cickafark (főnév)    Biológia: Gyógynövény nőgyógyászati panaszokra. Fehér virágú, illatos növény.Cickafark nő a réten.  } 
Cickendő = {  } 
Cickány = { cickány (főnév)    Rovarevő állat, amely a házi egérnél általában kisebb, feltűnően hegyes, ormányszerű orrú és apró szemű. Hangja a madarak csiripelésére emlékeztet.Sokféle cickány létezik: van vízi, házi, erdei és törpe cickány is. A cickány a fáskamrában lakott az udvar hátsó részén. } 
Cicoma = { cicoma (főnév)    Ruhadísz. Ruhán, öltözéken viselt feltűnő, felesleges, rendszerint ízléstelen díszítés, apró ékesség.Az estélyen voltak olyan asszonyok, akik mindenféle cicomával akartak kitűnni a többiek közül. Az egyik megjelent idősödő nő a sok cicomától se szebb, se fiatalabb nem lett.  } 
Cicomáz = { cicomáz (ige)  Ízléstelenül ékesít, piperéz, csinosít. } 
Ciculi = {  } 
Cicus = { cicus (főnév)  Kismacska. } 
Cicuta virosa = {  } 
Cicáz = { cicáz, cicázik (ige)    Ugrándozva fut.2. Cica játékot játszik, melyben egyik a macskát képviseli, a többiek pedig egerek gyanánt játszanak.3. Enyeleg, évődik valakivel. } 
Cicázik = { cicázik (ige)    Nő férfi előtt kihívóan viselkedik; férfi nővel incselkedik.Cicázik vele a fiú. } 
Cicó = { cécó (főnév)    Zajos mulatság; feltűnést keltő, mértéktelen mulatozás.A teniszbajnok születésnapjára nagy cécót csaptak a rajongói. A hangos cécó hajnalig tartott. } 
Cidrizik = { cidrizik (ige)    Nagyon fázik, didereg, a hidegtől remeg.Az őrbódéban egy őrszem cidrizik a nagy fagyban. A fiú a lány háza előtt cidrizik. } 
Cifferblatt = {    arc, kinézet } 
Cifra = { cifra (melléknév)  Gazdagon díszített, pompázó hatású (tárgy, ruha, eszköz, épület).A pásztor felvette ünneplő cifra szűrét. A lány születésnapjára egy cifra válltáskát kapott ajándékba. } 
Cifra asszony = {  } 
Cifráz = { cifráz (ige)    Túlságosan, s némileg ízléstelenül ékesít, díszít.2. Építményt cifrasággal lát el.3. A kovácsok ütem szerint verik a vasat.4. A magyar táncnak cifra részét járja. } 
Cifrázat = { cifrázat (főnév)  Bármely tárgy ékítése, díszítménye. } 
Cigaretta = { cigaretta (főnév)    Dohányzási cikk. Vékony szálakra vágott dohányból készült s vékony papírba henger alakúvá sodort vagy töltött dohányáru.– Rágyújtasz egy cigarettára? – kérdezte a mellette álló vendégét a házigazda. – Igen, de magam sodrom a cigarettát. } 
Cigi = {  } 
Cigánd = {  } 
Cigány = { cigány, roma (főnév)    Barna bőrű, sajátos kultúrájú nép. A tizenötödik század elején a Balkánon keresztül Indiából hazánkba vándorolt barna bőrű nép, eredetileg kovácsmesterséggel és zenészkedéssel foglalkoztak. (Többes számban használjuk.)A cigányok mai hivatalos neve: roma, ezt az Első Roma Világkongresszuson,  7 ben, Londonban döntötték el. A romák között ma is sok híres zenészcsalád van. A romákatat sok elnyomás érte az évszázadokon át. A cigányok sok gondja megszűnik, ha sikerre viszik „Cigányok a bűnözésmentes Magyarországért” mozgalmat.  A mellékelt képen a cigányok egyik ábrázolása látható: Nyikolaj Jarosenko ( 46– 98) orosz festő alkotása. } 
Cigány nyelv = { romani (melléknév)  Nyelvészet: Cigány (nyelv), amely hindi gyökerű. Az Indiából elvándorolt romák egymással közeli rokonságban álló újind nyelvváltozatait foglalja magában. A világ roma népcsoportjainak jelentős része beszéli anyanyelvként. Írásrendszere lehet latin és cirill betűs is, de van indiai írásváltozata is.A romani nyelvet ma egységesíteni akarják világszerte. A romani nyelv legnagyobb szógyűjteménye 33 000 szóból áll. Romani nyelvre lefordították már a Bibliát és a Koránt. } 
Cigánybanda = { cigánybanda (főnév)  Együtt zenélő cigányok csoportja. } 
Cigányhal = { cigányhal (főnév)  A pontyok neméhez tartozó barnás pikkelyű, szálkás hal: vargahal, compó. } 
Cigánykerék = { cigánykerék (főnév)  Gyermekjáték, melyben az illető lábain és tenyerein forog tovább. } 
Cigánykodik = { cigánykodik (ige)    Cigány módon él, csal, lop.2. Rimánkodik, hízelegve kér. } 
Cigánykéz = { cigánykéz (főnév)  Rossz, hanyag birtokos. } 
Cigányos = {  Cigányokhoz illő, azoknál szokásos. } 
Cigányoz = { cigányoz (ige)  Cigánynak nevez, cigány névvel illet. } 
Cigánypecsenye = { cigánypecsenye (főnév)  Forró zsírban kofák által sütött, vékony szeletekre vagdalt disznóhús. } 
Cigánypetrezselyem = {  Régies: Koriander. } 
Cigánypurdé = { cigánypurdé (főnév)  Gúnyosan: Cigány gyermek. } 
Cigányszőlő = { cigányszőlő (főnév)    Apró, fekete bogyójú szőlő.2. Cigánybogyó. } 
Cigányul = {    Cigány nyelven.2. Csalfán, hamisan. } 
Cigányvajda = {  A vándorló sátoros cigányok választott főnöke; átvitt értelemben: Nagyon csalfa, hamis ember. } 
Cigányzab = { cigányzab (főnév)  Gabona között tenyésző feketés, zabforma magú növény (bromus secalinus). } 
Cigányút = {    Utca, amelyben cigányok laknak.2. Átvitt értelemben: Zsákutca, amiből csak egyfelől van kijárás; a légutakba jutott az étel. } 
Cigányútra = {  } 
Ciha = { ciha (főnév)  Népies: Ágynemű huzat, az a szövetből készült tok, amivel a dunyhát, párnát, paplant borítják.A lány fogta a tiszta cihát, és áthúzta az ágyneműt. A levett koszos cihát aztán kimosta. } 
Cihelődik = { cihelődik (ige)    Induláshoz előkészül; lassan, nehézkesen szedegeti holmiját, hogy útra keljen; szedelőzködik.A bulizó társaság végül hajnalban cihelődött. A vendégek a születésnapi köszöntés végeztével késő délután cihelődtek. } 
Ciher = {    Bokros, sűrű cserjés terület. } 
Cika = {    Tájszó: Gerezdekre vágott káposzta torzsával együtt.Az asszony feldarabolt cikát savanyít a hordóban. A savanyított cika nagyon egészséges téli táplálék. } 
Cikcakk = { cikcakk (főnév)  Tört vonalú, jobbra-balra haladó. } 
Ciki = {  Kínos (helyzet, viselkedés), zavarba ejtő, mások előtt megalázó (tárgy, helyzet, körülmény, ügy).Nagyon ciki helyzet alakult ki az osztályban, amikor a tanár hirtelen belépett az ajtón, és minden tanuló a padokon állva kiabált. Nagyon ciki dolog volt, amikor az egyik fiúról kiderült, hogy  harisnyanadrágban jött  iskolába. } 
Cikk = { cikk (főnév)Kisebb szelet, önálló rész egy nagyobb egészen belül, vagy abból kivett darab.A cukrász a tortát cikkekre szeleteli. Minden gyereknek jut egy cikk belőle. A kereskedő különféle cikkeket forgalmaz. A boltban kapható cikkeket most olcsóbban lehet megvásárolni leárazás miatt. } 
Cikkely = { cikkely (főnév)  Cikk. } 
Cikkelyes = { cikkelyes (melléknév)  Kisebb részekre, cikkekre osztott. } 
Cikkelyez = { cikkelyez (ige)    Részekre, cikkekre oszt.2. Valamit a törvény érvényére emel, törvénykönyvbe iktat.3. Jegyzőkönyvbe iktat. } 
Ciklikus = { ciklikus (melléknév)    Szabály szerint ismétlődő (jelenség, megnyilvánulás), amely pontosan meghatározott minta szerint jelenik meg, vagy folyamatos változáson megy keresztül sajátos ütemét megtartva.A hold fázisai ciklikusan követik egymást. A csillagászatban az égitestek ciklikus mozgása előre kiszámítható. } 
Ciklon = { ciklon (főnév)    Hatalmas légörvény. A mérsékelt égöv alatt a meleg és hideg légtömegek határán gyors légköri változásokat előidéző, közel függőleges tengelyű örvénylés.A mérsékelt égövi lassú forgású ciklon mérete általában több ezer kilométer. A ciklonban alacsony légnyomás uralkodik. A Föld forgása miatt az északi félgömbön a ciklon forgása az óramutató járásával ellentétes irányú. A ciklon felhős, csapadékos időt okoz.  } 
Ciklopfal = {    kötőanyag nélküli fal szabálytalan alakú kőtömbökből } 
Ciklopszi = {  } 
Ciklotim = {    Hirtelen változó hangulatú (ember), akinek gyorsan romlik a kedve, ha a környezetében lévők zaklatják. } 
Ciklotron = {    Elektrongyorsító berendezés nagy energiájú részecskék előállítására.  } 
Ciklus = { ciklus (főnév)  Az idő egy szakasza, amelynek van kezdete és vége; egy nézőpont szerint pontosan meghatározható időtartam, amely akár egyszer történik meg, akár többször egymás után, így folyamatosan kijelölve egy újabb és újabb időtartamot.A fizikai világban sok ciklust figyelhetünk meg: ilyen az évszakok ciklusa, vagy a hold látszólagos képének változó ciklusa. A ciklusok megfigyelése vezetett el a naptárakhoz. Egy termék létrehozásának is megvan a saját ciklusa. } 
Ciklámen = { ciklámen (főnév)    Lila virágú gumós növény, sötétzöld, tarkán foltos levelű növénynemzetség erdőkben vadon termő, igen illatos, lilás rózsaszín virágú faja. Laza, tőzeges, sok tápanyagot tartalmazó talajt kedveli, magról szaporítható.A ciklámen huszonhárom faja főleg Európa mediterrán részein, a Közel-Keleten és Észak-Afrikában elterjedt. Magyarországon az erdei ciklámen az elterjedt faj. } 
Cikornya = { cikornya (főnév)    Túlzott díszítés. Rajzon, mintán túlzottan cifra, kacskaringós, akár mesterkélt díszítés, díszítőelem.A vaskapu cikornyái között alig lehetett átlátni. Az asztalláb cikornyái különös hangulatot adtak a bútornak. A ruhaujj ezüst cérnával hímzett cikornyái magukra vonták a figyelmet. } 
Cikornyáz = { cikornyáz (ige)  Beszédet keresett, mesterkélt szóvirágokkal, éneket, zenét kirívó ízléstelen hanglejtéssel cifráz. } 
Cikákol = {    Fuldokolva köhög a légcsőbe jutott ételtől, italtól } 
Cikázik = { cikázik (ige)    Villám villan; villám zegzugosan tört vagy szerteágazó vonalban hasítja a levegőt.A vihar közeledtét jelzi, ahogy néhány villám cikázik az ég alján. A nagy viharban egyre több villám cikázik az égen. } 
Cikó = {  } 
Cikória = { cikória (főnév)    Növénytan: Salátanövény; a fészkesvirágúak családjába tartozó katángból nemesített növény. Kétféle változata van. Az egyik gyökeréből pótkávé, a másik leveleiből saláta készíthető.A cikória egyike a legrégibb zöldségféléknek. Már az ókorban a görögök és rómaiak is ismerték a cikória vad és termesztett változatát is. A cikóriát hazánkban is termesztik, főleg takarmányozásra és pótkávénak. A cikória zöld levelű termesztett fajtáit ugyanúgy nevezik, mint az endíviát (Cichorium endivia). A képen a cikória virága látható. } 
Cilicium = {    Durva szőrruha, amelyet vezeklők viseltek. } 
Cilinder = { cilinder (főnév)    Selymes, karimás férfikalap. Főleg fekete selyemanyagból készült, magas, henger alakú, lapos tetejű kalap. A bűvész a cilinderből egy nyulat húzott ki.  A cilinder az elegáns férfiruházat kelléke. } 
Cimbalmos = {  Cimbalommal rendelkező, cimbalmot verő, cimbalmon zenélő. } 
Cimbalmoz = {  Cimbalmon játszik. } 
Cimbalom = { cimbalom (főnév)    Hangszer. Lábakon álló, trapéz alakú, asztalszerű húros ütőhangszer, amelynek pedállal tompítható hármas, illetve négyes húrjait két vattázott verővel szólaltatják meg.A népi zenekarokban általában van cimbalom is. A cimbalom jellegzetes hangjával kíséri a nótát. } 
Cimbora = { cimbora (főnév)    Közeli társ. Csínyben, játékban, mulatozásban résztvevő, az adott személlyel gyakran együtt levő, felszínesebb, de közvetlen, olykor szoros baráti viszonyban levő társ; pajtás.A jó barátok már az iskolában cimborák voltak. A jókedvű cimborák együtt mulattak egész éjszaka. } 
Cimborál = { cimborál (ige)  Pajtáskodik, valamely cél kivitelére egyesül, összejátszik, együvé tart (leginkább rossz értelemben). } 
Cimet = {    Régies: Fahéj } 
Cimpa = { cimpa (főnév)    Lelógó rész az orron, a fül alsó részén, amely puhább, mint a felette lévő porcos rész.A lányok a cimpáikba fülbevalót tetetnek. A bennszülöttek az orruk cimpáiba is tesznek dísznek szánt karikát.  } 
Cimpaorrú = { cimpaorrú (melléknév)  Lapos orrú. } 
Cimpás = { cimpás (melléknév)  Cimpával bíró. } 
Cin = { cin (főnév)    Puha fém, ón. Ezüstfehér, élénk fényű, puha, könnyen nyújtható és olvadó fém; vegyi hatásoknak eléggé ellenáll, különféle ötvözeteknek (bronz, csapágyfém, forrasztófém) egyik fontos alkotórésze (latin neve: stannum; vegyjele: Sn).Az ezüstpapír régen cinből készült hengerléssel. Cinnel vonják be a konzervdobozok belsejét, hogy ne rozsdásodjanak. } 
Cincog = { cincog (ige)    Vékony hangot hallat; egér, ritkán patkány gyenge, szaggatott hangon szól.Az éléskamrában cincog az egér. A macska is meghallotta, merre cincog, így utána osont.  } 
Cincogtat = { cincogtat (ige)    Egeret cincogásra késztet.2. Elfojtott nevetésre késztet.3. A hegedűt rosszul húzza. } 
Cincsés = {  } 
Cincál = { cincál (ige)    Rángat. Belekapaszkodva, személyt főként hajánál, ruhájánál, más élőlényt végtagjánál, ágánál fogva cibál, nyaggat.A dühös asszony hajánál fogva cincálta a lányát, mert az nem fogadott szót neki. A kisfiú az udvaron a macskát cincálja. } 
Cincár = { cincár (főnév I.)  Régies: Vékony, karcsú, nyúlánk derekú, szárú. } 
Cincér = { cincér (főnév)  Hosszúkás testű bogár, amely erdei fákon él. Hosszú csápú, többnyire cirpelő hangot adó, nyúlánk rovar, amelynek lárvája az élő és holt fákat rágja. A kifejlett rovar fanedvekkel, virágporral és nektárral táplálkozik.A cincér akár néhány centiméteresre is megnőhet. A cincér fák kérge alá rakja a petéit. } 
Cindnádel = {  } 
Cinege = { cinege (főnév)  Énekes madár. Veréb nagyságú, hasznos rovarirtó (Parus maior); felül olajzöld, alul szénsárga, feje és nyaka fekete. Télen is hazánkban él, ezért gyakran etetik nagy olajtartalmú magvakkal, zsírokkal.Hajnalban a cinege hangja behallatszott a szobába a nyitott ablakon át. A kiránduló meglátta a közeli fa ágára repült cinegét. } 
Cineráma = {    Teljes látómezőt kitöltő film, amit félkör alakú vászonra vetítenek és térhatású hanggal játszanak } 
Cinerária = {    Virágos dísznövény; fészkesvirágzatú, 30-40 cm magasságot elérő, dús növény. A levelei háromszögletűek, szélük fogazott és zöld színű. (Senecio cruentus) } 
Cinez = {  Cinlemezzel bevon. } 
Cingulum = { cingulum, cingulus (főnév)  Vallás: Széles szövet-öv, vagy fonott szárú zsinór, amelyet a katolikus papok és némely szerzetesrend tagjai reverendájukon viselnek, rang szerint más-más színben.A kanonokok cinguluma lila. A pap a dereka köré tekerte a cingulust. A pápa cingulusa fehér. } 
Cingulus = { cingulum, cingulus (főnév)  Vallás: Széles szövet-öv, vagy fonott szárú zsinór, amelyet a katolikus papok és némely szerzetesrend tagjai reverendájukon viselnek, rang szerint más-más színben.A kanonokok cinguluma lila. A pap a dereka köré tekerte a cingulust. A pápa cingulusa fehér. } 
Cingár = { cingár (melléknév)    Vékony, sovány, láthatóan gyenge testalkatú (személy, főleg gyermek).A nagymama mindig sopánkodik, amikor meglátja az unokáját, hogy milyen cingár fiúcska. A cingár gyerek minden látszatra rácáfol, amikor felemeli a nagy táskát. } 
Cinikus = { cinikus (melléknév)    Csalódottan lenéző (személy), aki nem hisz az emberi jóságban és őszinteségben, kiábrándult és ezért bizalmatlan.Nagyon nehéz élete volt, nem csoda, hogy cinikus újságíróvá vált. A cinikus ember nem hisz abban, hogy végül a jó fog győzni. } 
Cinizmus = { cinizmus (főnév)    Megvetés, leértékelés. Az a gondolkodásmód, illetve megnyilvánulás, amikor egy személy (vagy csoport) a másik személy (vagy csoport) értékeit, tetteit, tulajdonságait csalódottság, félelem vagy gonoszság miatt lealacsonyítja.Az újságíró cinizmusa már felháborító volt. A kritikus cinizmusa átsütött az új darabról írt kritikán. } 
Cink = { cink (főnév)  Fémes elem, amely szabadban nem fordul elő, csak felületén oxidálódik. Fehér, kékes árnyalatú, hideg állapotban törékeny elem; horgany. Vegyjele: Zn.A cinket százötven és kétszáz fok között alakítják formára. A cink fontos ötvözőanyag, olvadáspontja 4  °C. } 
Cinke = { cinke (főnév)  A cinege másik elnevezése. } 
Cinkel = { cinkel (ige)    Játékban csal, úgy hogy megjelöl bizonyos kártyalapokat.Azért győz mindig, mert cinkel. Aki cinkel, azt kitiltják a játékból. } 
Cinkográfia = {  } 
Cinkos = { cinkos (főnév)    Bűntárs. A szóban forgó bűn elkövetésében a gonosztevő társa, a bűntársak csoportjának tagja.A király elleni összeesküvés leleplezése után elfogták a cinkosokat is. A cinkosokat egyenként bíróság elé állították. } 
Cinkoskodik = {  } 
Cinkostárs = {  } 
Cinkó = { cinkó (főnév)  Régies: Növendék leányka. } 
Cinmosás = {  A cinnek idegen részektől mosás általi megtisztítása. } 
Cinműhely = {  Műhely, ahol cinből különféle edényeket öntenek. } 
Cinműves = {  Cinből különféle edényeket, eszközöket készítő iparos. } 
Cinnia = { Cinnia (tulajdonnév)Női keresztnév. Névnap: február  , június  . } 
Cinpróba = {  A cin megvizsgálása, hogy mennyi ólomrészt tartalmaz. } 
Cinrög = {    Idomtalan, alak nélküli cindarab.2. Cinkő. } 
Cinterem = { cinterem (főnév)    Népies, régies: Templom körüli temető, illetve a templomudvar.A cinterem sírjai díszesek. A régi cinterem sírkövei közül sok kidőlt. } 
Cintia = {  } 
Cintányér = { cintányér (főnév)    Ütőhangszer, amely tányér alakú két rézkorongból áll. A korongokat egymáshoz ütve szólaltatják meg.A cintányér a katona- és tűzoltózenekar kedvelt hangszere. Amikor a tűzoltók felvonultak a város főterén, pergett a dob, zengett a cintányér. } 
Cinóber = { cinóber (főnév)    Ásványtan: Érc vagy kristály, amely narancsvörös színű, porrá törve élénkebb piros és jelentős mennyiségű higanyt (pontosabban higany-szulfidot) tartalmaz; cinnabarit (HgS).A cinóber kristályt (lásd a képet) évezredek óta használják festékanyag készítésére. Mivel a cinóber higanyt tartalmaz, így a belélegzett pora mérgező. Régen gyógyszerként és kozmetikai szerként is használták a cinóbert. A Kárpát-medencében szinte minden ércbányában ércként találtak cinóbert, ami nem azonos a kristályos előfordulással. } 
Cinóberpiros = { cinóberpiros, cinóbervörös (főnév)  Rikító vörös szín, amelyet cinóberből nyernek.A cinóberpirost a középkorban templomok falfestményeinek festésekor használták. A cinóbervörös kedvelt szín volt már az ókorban is. } 
Cinóbervörös = { cinóberpiros, cinóbervörös (főnév)  Rikító vörös szín, amelyet cinóberből nyernek.A cinóberpirost a középkorban templomok falfestményeinek festésekor használták. A cinóbervörös kedvelt szín volt már az ókorban is. } 
Cinöntő = {  Olvasztott cinből különféle eszközöket öntő iparos. } 
Cionizmus = { cionizmus (főnév)  Zsidó politikai mozgalom, amelynek célja Izrael állam létrejötte és fennmaradása, illetve a zsidó érdekek védelme a világ más országaiban.A cionizmus története a  . századra nyúlik vissza. Az angoloknak döntő szerepük volt a cionizmus egyik céljának elérésében: még   -ben megígérték a Rotschildoknak az önálló államot, amely ötven évre rá valóság lett. } 
Cipekedik = { cipekedik (ige)  Nehéz terhet nagy nehezen, hosszabb ideig cipel, erőlködik. } 
Cipel = { cipel (ige)  Nehezen visz. Erejéhez mérten súlyos tárgyat, terhet, magával tehetetlen személyt erőlködve mozgat, hord.Az anya az elfáradt gyerekét hazáig cipeli. A bútorszállítók a heverőt cipelik. } 
Cipellő = { cipellő (főnév)  Könnyű lábbeli, kicsi női vagy gyerekcipő.A szőke kislány piros cipellőjéhez piros ruhát vett fel. A nő finom cipellőt vett fel a randevúra.   } 
Cipellős = { cipellős (melléknév)  Cipőben járó, cipőt viselő. } 
Cipelődik = { cipelődik (ige)  Nehezen vonszolja magát. } 
Ciprián = {  } 
Cipriána = {  } 
Ciprus = { ciprus, ciprusfenyő (főnév)    Tűlevelű fa. Ennek egyik faja, illetve adott egyede. Karcsú oszlopszerű törzse, sötétzöld, sűrű, kihegyesedő koronája van (Cupressus sempervirens). Fája kemény, illatos, még égve is kellemes szagot áraszt.A ciprus az északi földgömb melegebb vidékein honos. A ciprus fájából teherhajókat, templomajtókat, koporsókat, emléktáblákat és istenszobrokat készítettek. } 
Ciprusdió = {  A ciprus dió alakú gyümölcse. } 
Ciprusfenyő = { ciprus, ciprusfenyő (főnév)    Tűlevelű fa. Ennek egyik faja, illetve adott egyede. Karcsú oszlopszerű törzse, sötétzöld, sűrű, kihegyesedő koronája van (Cupressus sempervirens). Fája kemény, illatos, még égve is kellemes szagot áraszt.A ciprus az északi földgömb melegebb vidékein honos. A ciprus fájából teherhajókat, templomajtókat, koporsókat, emléktáblákat és istenszobrokat készítettek. } 
Cipruszi = {  } 
Cipszer = {    Betelepült németek leszármazottja Szepes vármegyében (legészakibb megyénk volt, ma Szlovákia és Lengyelország területén) } 
Cipzár = { cipzár (főnév)    műanyagból vagy fémből készült kis fogak sorozata két egymáshoz erősített szövetcsíkon, amit ruhadarabok, táskák nyílásainak bezárására és kinyitására használnak.Le van húzva a cipzárad! } 
Cipész = { cipész (főnév)  Iparos, aki cipő vagy általában lábbeli készítésével, javításával foglalkozik; suszter.A mai cipészek már cipőgyárakban dolgoznak. A régi cipészek már eltűntek. A cipész már feldolgozott, finom bőrből készített lábbelit. } 
Cipó = { cipó (főnév)    Kisebb kenyér. Kerekre gyúrt, élesztővel lisztből sütött kenyér.A péküzletben legjobban a cipó fogy. A család vacsorára gulyáslevest evett cipóval.   } 
Cipő = { cipő (főnév)  Szár nélküli lábbeli, amelynek többnyire bőrből készült talpa, sarka és a boka körül záródó, elöl többnyire nyitott vagy szétnyitható felsőrésze van. A kisgyerek megkapta első igazi bőrből készült cipőjét, bár még járni nem tud. A kisfiút figyelmeztette az anyja, hogy vigyázzon az új cipőjére, amit most vett neki. De a gyerek nem fogadott szót, és az iskolából hazafelé beletocsogott a cipőjével a pocsolyákba. A nagymama egy cipőt horgolt a pár hetes unokájának. } 
Cipőbolt = { cipőbolt (főnév)  Bolt, melyben cipőt árulnak. } 
Cipőcsat = { cipőcsat (főnév)  A cipő fejére való csat. } 
Cipőfej = { cipőfej (főnév)  Általában a cipőnek a talpon felüli vékony bőr vagy szövetrésze; különösen a lábfej elejét fedő része a cipőnek. } 
Cipőfűző = { cipőfűző (főnév)  Vékony zsinór, amelyet a cipőfelsőrész két szárnyának összefűzésére használnak, hogy a lábon tartsa a cipőt. Általában fonalból, bőrből vagy más erős anyagból készül.A kisfiú már egyedül köti meg a cipőfűzőjét. A lazán megkötött cipőfűző könnyen kioldódik járás közben. } 
Cipőhúzó = {  Csont- vagy kaucsukkészlet, amellyel a cipő felhúzását könnyítik. } 
Cirbolya = { cirbolya, cirbolyafenyő (főnév)  Svájcban, a Kárpátokon és Szibériában tenyésző magas, sudár fenyő (pinus cembra). } 
Cirbolyafenyő = {  } 
Circa = { cirka (határozószó)  Körülbelül, nem pontosan közölve, hanem csak úgy a nagyságrendet megbecsülve; hozzávetőleg.A következő vonat jöttéig cirka fél óra van hátra, tudta meg az utas a falu vasútállomásán. Az üvegbe cirka két liter fér. } 
Circassia = {  } 
Circulare = {  körlevél, körrendelet } 
Circulatio = {    körforgás, keringés } 
Circulus = {  kör, körvonal } 
Circulál = { cirkulál (ige)    Kering. Zárt csőrendszerben folyadék vagy légnemű anyag körbe-körbe halad.A lakótelepen távfűtés működik, a lakásokban a fűtőtestekben forróvíz cirkulál. A testünkben a vér a terhelésnek megfelelő ritmusban cirkulál. } 
Circumdedérum = {  } 
Circumscriptio = {  körülírás } 
Circumspectus = {    körültekintő, óvatos } 
Circumstantiák = {  körülmények } 
Circál = { cirkál (ige)    Katonaság: Ismételten bejár; egy útvonalon vagy terepen ellenőrzés, kikémlelés céljából újra meg újra végigmegy.A forrongó városban az utcákon katonai járőrök cirkálnak. Az árvíz idején a gátakon őrök cirkáltak, hogy megvizsgálják, hol kell erősíteni a gáton. } 
Cirfandli = {    Fehér borszőlő, és a belőle készült könnyű pecsenyebor } 
Cirill = { cirill (melléknév)  Cirillbetűből álló, cirillbetűt tartalmazó (ábécé, írás, szöveg).A cirill ábécé betűi a görög betűkből származnak. A cirill szöveget nem tudja az elolvasni, aki a latin betűket ismeri csak. Aki oroszul tanul, meg kell tanulnia a cirill írást is. A cirill szöveget meghatározott szabályok szerint át lehet írni latin betűs szöveggé. } 
Cirilla = {  } 
Ciripel = { ciripel, cirpel (ige)    Rovar vékony hangot ad. Tücsök, kabóca, több más rovar hosszan, messze hangzón, egyhangúan vékony, meg-megszakadó hangon szól.A nyári este tücsök ciripelt a fű közt. A kirándulók egy mezőn vágtak át, a nagy melegben csak néhány rovar ciripelt innen-onnan. } 
Ciripelés = {  } 
Cirjék = {  } 
Cirka = { cirka (határozószó)  Körülbelül, nem pontosan közölve, hanem csak úgy a nagyságrendet megbecsülve; hozzávetőleg.A következő vonat jöttéig cirka fél óra van hátra, tudta meg az utas a falu vasútállomásán. Az üvegbe cirka két liter fér. } 
Cirkalmaz = { cirkalmaz (ige)    Átvitt értelemben: Körülményesen beszél, cikornyásan fogalmaz, ad elő, mond el.A kritikus bonyolult körmondattal cirkalmazta a véleményét. A politikus a sajtótájékoztatón nem válaszolt egyenesen a feltett kérdésekre, a szavakat addig cirkalmazta, amíg az újságírók abbahagyták a kérdezősködést. } 
Cirkalom = {    Részletdús díszítés, cifrázat } 
Cirkoráma = {    Teljes körben vetített film, amit kör alakú vászonra vetítenek és térhatású hanggal játszanak. } 
Cirkulus = {  kör, körvonal } 
Cirkuláció = {    körforgás, keringés } 
Cirkulál = { cirkulál (ige)    Kering. Zárt csőrendszerben folyadék vagy légnemű anyag körbe-körbe halad.A lakótelepen távfűtés működik, a lakásokban a fűtőtestekben forróvíz cirkulál. A testünkben a vér a terhelésnek megfelelő ritmusban cirkulál. } 
Cirkuláris = {  } 
Cirkuláré = {  körlevél, körrendelet } 
Cirkumspektus = {    körültekintő, óvatos } 
Cirkumspektusság = {  } 
Cirkumstanciák = {  körülmények } 
Cirkumszkripció = {  körülírás } 
Cirkumszpektus = {    körültekintő, óvatos } 
Cirkusz = { cirkusz (főnév)  Szórakoztató vállalkozás, amely nagy, kerek sátorban vagy kör alakú épületben működik, a nézőket szokatlan emberi és állati mutatványok bemutatásával szórakoztatja.A cirkusz virágkora a  . században volt. Ma is több híres cirkusz működik a világban. A városba vándorcirkusz érkezett. A cirkuszban akrobaták, bohócok és bűvészek szórakoztatták a közönséget. } 
Cirkál = { cirkál (ige)    Katonaság: Ismételten bejár; egy útvonalon vagy terepen ellenőrzés, kikémlelés céljából újra meg újra végigmegy.A forrongó városban az utcákon katonai járőrök cirkálnak. Az árvíz idején a gátakon őrök cirkáltak, hogy megvizsgálják, hol kell erősíteni a gáton. } 
Cirkáló = { cirkáló (főnév)  Tengeri háború alkalmával kémlelésre használható kisebb hajó.cirkáló (melléknév)  Körüljárva kémlelő, vizsgáló személy. } 
Cirkónium = {    Nagy szilárdságú fém; ezüstfehér színű, jól alakítható, hőálló anyag. } 
Cirmos = { cirmos (melléknév)    Csíkos, foltos. Hamvasszürke alapon barna csíkokkal vagy foltokkal tarkázott (macska, néha baromfi vagy kutya).A cirmos macska nagyon elterjedt házi macska. A cirmos kakas peckes léptekkel járta a tyúkok között. } 
Cirok = { cirok (főnév)  Ipari növény, amely széles levelű, egyszikű, zárvatermő, a köleshez hasonló, gyakran az ember magasságánál is nagyobbra nő. Elszáradt virágzatából seprűt kötnek (Sorghum vulgare); további nevei: cil, csil vagy cirköles, Erdélyben tatárka.A cirok Etiópia és Szudán szavannáin őshonos. Kínában a cirokból égetett szeszes italt is készítenek. Az asszony cirokból készült söprűvel söpörte a ház tornácát. } 
Cirpel = { ciripel, cirpel (ige)    Rovar vékony hangot ad. Tücsök, kabóca, több más rovar hosszan, messze hangzón, egyhangúan vékony, meg-megszakadó hangon szól.A nyári este tücsök ciripelt a fű közt. A kirándulók egy mezőn vágtak át, a nagy melegben csak néhány rovar ciripelt innen-onnan. } 
Cirrusz = {    pehelyfelhő; apró jégtűkből álló felhő a légkör magasabb rétegeiben. } 
Cirrózis = {    A máj sejtjeinek nagyfokú károsodása, a működésképtelen kötőszövet felszaporodásával a máj állományában. } 
Ciráda = {    Kacskaringós díszítés. Iparművészeti tárgyon, épületen görbe vonalú, gyakran áttört, sokszor a kelleténél kacskaringósabb vagy tagoltabb, mesterkéltnek tűnő díszítmény.Aranyozott ciráda van a kapu elején. Sok ciráda díszíti a női ruha ujját. } 
Cirák = {  } 
Cirógat = { cirógat (ige)    Gyengéden simogat; alig hozzáérve, rendszerint becézve többször megérint.Az anya a gyermeke arcát cirógatja. A kislány az ölébe ölt cicát cirógatta. } 
Ciróka = { ciróka (főnév)  Cirógató, hízelgő; előfordul e hízelgő kitételben: ciróka-maróka, mellyel a kis gyermeknek hízelegnek. } 
Cisterna = { ciszterna (főnév)    Vízgyűjtő, víztároló. Általában sziklába vágott vagy föld alatt kialakított szigetelt falú gyűjtő medence a csapadék felfogására, víz tárolására, főleg csapadékszegény vidéken.A vár alatti ciszternában több mint félig áll a víz. A képen egy római oszlopos ciszterna látható. } 
Cisz = { cisz (főnév)    Zene: Zenei hang, amely a „c” hang félhanggal lefelé történő módosításából származik.A zongorista megszólaltatott egy ciszt a hangszeren. A zenemű egy cisszel kezdődik. } 
Ciszta = {    Orvosi: Testben üreges képződmény. Emberi vagy állati szervezetben kóros eredetű folyadékot, ritkábban gázt tartalmazó kötőszövetes tok, tömlő vagy zsákszerű üreg. Ezek leggyakrabban bőrön és a nemi szervekben keletkeznek.Az asszonynak cisztát találtak a petefészkében, így nem lehetett gyereke. A ciszta egy idő után magától felszívódott. } 
Ciszterciek = { ciszterciták, ciszterciek (főnév)  Vallási: Francia eredetű katolikus szerzetesrend tagjai. Öltözetük fehér csuha, fekete skapuláréval (vállruhával, elöl-hátul egyforma hosszúságú textilcsíkkal); tarka barát, tarka pap.Magyarországban az első cisztercita kolostor  42-ben épült a Tolna megyei Bátaszéken az egykori Cikádoron. A ciszterciták tanító, nevelő munkát is végeznek. Ma hazánkban Zircen is van a cisztercieknek apátsága. } 
Cisztercita = { ciszterciták, ciszterciek (főnév)  Vallási: Francia eredetű katolikus szerzetesrend tagjai. Öltözetük fehér csuha, fekete skapuláréval (vállruhával, elöl-hátul egyforma hosszúságú textilcsíkkal); tarka barát, tarka pap.Magyarországban az első cisztercita kolostor  42-ben épült a Tolna megyei Bátaszéken az egykori Cikádoron. A ciszterciták tanító, nevelő munkát is végeznek. Ma hazánkban Zircen is van a cisztercieknek apátsága. } 
Ciszterciták = { ciszterciták, ciszterciek (főnév)  Vallási: Francia eredetű katolikus szerzetesrend tagjai. Öltözetük fehér csuha, fekete skapuláréval (vállruhával, elöl-hátul egyforma hosszúságú textilcsíkkal); tarka barát, tarka pap.Magyarországban az első cisztercita kolostor  42-ben épült a Tolna megyei Bátaszéken az egykori Cikádoron. A ciszterciták tanító, nevelő munkát is végeznek. Ma hazánkban Zircen is van a cisztercieknek apátsága. } 
Ciszterna = { ciszterna (főnév)    Vízgyűjtő, víztároló. Általában sziklába vágott vagy föld alatt kialakított szigetelt falú gyűjtő medence a csapadék felfogására, víz tárolására, főleg csapadékszegény vidéken.A vár alatti ciszternában több mint félig áll a víz. A képen egy római oszlopos ciszterna látható. } 
Citadella = { citadella (főnév)    Történelmi: Fellegvár, magaslati erőd. A vár legjobban megerősített része, illetve egy város legmagasabb pontjára épült erődítmény. A citadellához csak egy keskeny utacska vitt fel. A citadellából az egész várost jól be lehet látni. } 
Citatio = {  megidézés, beidézés } 
Citatoria = {  } 
Citatum = {  idézet } 
Citera = { citera (főnév)  Magyar népi húros hangszer. Fából készült, fektetve használt, lapos, nyakatlan hangszer, amelynek 4–5 fő- és 8–35 mellékhúrját tollal vagy ujjal pengetik. A fő húrokon lehet dallamot játszani, a mellékhúrok a zengést fokozzák, mintegy kíséretként.Más népeknél is van a citerához hasonló pengetős hangszer. A citerát a honfoglalás korában már magunkkal hoztuk a korábbi szálláshelyeinkről, még az is lehet, hogy a neve akkor még más volt. A népdalt citerán kísérte az énekes. } 
Citeráz = {  Citerán játszik. } 
Citerázik = {  Citerán játszik. } 
Citharaedus = {  } 
Citissime = {  } 
Cito = {  } 
Citológia = {    Tudományág, amely a sejtek felépítésével, tulajdonságaival, működésével foglalkozik. } 
Citomkörte = { citromkörte (főnév)  Citrom alakú körte. } 
Citoyen = {  } 
Citrancs = { grépfrút, citrancs (főnév)  Déligyümölcs. Nagy, narancshoz hasonló, fanyar, kesernyés ízű, sárga gyümölcs (Citrus paradisi).A grépfrútot  50-es években fedezték fel. A grépfrútnak magas a C-vitamin és más biológiailag értékes tápanyag tartalma. A grépfrút kitűnő étvágyjavító. } 
Citrin = { citrin (főnév)  A kvarc ásvány drágakőként használt változata. Színét a vastartalom szintje határozza meg és a sárgának legvilágosabb árnyalatától a legsötétebbig változhat; citrom-, bor-, méz-, arany-, narancs- és barnás sárga lehet. Kristályai általában  -  centiméter hosszúak.A citrin legjelentősebb európai lelőhelye Spanyolországban van. A citrint a különféle sugárzások elszínezik: a röntgensugárzás barnára, a rádiumsugárzás feketés barnára. A legtöbb citrint Brazíliában bányásszák, annak színe citrom- vagy narancssárga. A gyűrűbe kőként vöröses sárga csiszolt citrin került, de az ékszerész ezt a követ topáznak hívja, holott ahhoz semmi köze sincs. } 
Citrom = { citrom (főnév)    Déligyümölcs, amely a naranccsal rokon, savanyú levű, C-vitaminban gazdag. Világossárga héja dúsan tartalmaz illóolajat. Tövises ágú fája 3-5 méter magas, illatos virágai fehérek, egész évben terem. A gyümölcs gerezdekből áll, a világos sárgászöld, rostos, lédús gyümölcshúsban a termés közepéhez közel ülnek a hosszúkás, úgy  cm hosszú, egyik végükön kihegyesedő magvak.Az asszony a limonádéba citromot facsart, hogy a nagy nyári melegben még jobban hűtsön. A sült halhoz citromot is adnak ízesítésül. } 
Citromfa = { citromfa (főnév)  Médiából Dél-Európába áthozott, s a sokfalkások rendjéhez tartozó almafa-növény, aranysárga, kellemes zamatú, cikkelyes, savanyú gyümölcscsel. } 
Citromfű = { citromfű (főnév)  Gyógynövény halványsárga virággal; más szóval: méhfű (mellissa officinalis). } 
Citromhéj = { citromhéj (főnév)  A citrom olajos tartalmú, kesernyés ízű héja. } 
Citromlé = { citromlé (főnév)  A citrom belében lévő, vagy abból kifacsart lé. } 
Citromolaj = { citromolaj (főnév)  Citromhéjból sajtolt olaj. } 
Citromos = { citromos (melléknév)  Citromlével vagy héjjal elegyített, fűszerezett. } 
Citromoz = { citromoz (ige)  Citromlével vagy a héjával fűszerez; citromot eszik. } 
Citromsav = { citromsav (főnév)  Citromból és más savanyú gyümölcsből nyert sav. } 
Citromsárga = { citromsárga (főnév)  A citrom színéhez hasonló, zöldessárga. } 
Citáció = {  megidézés, beidézés } 
Citál = { citál (ige)    Régies: Magához hívat egy személyt egy hivatalos vagy nála rangosabb személy, illetve hatóság, szerv; behívat, beidéz.A polgármestert a minisztériumba citálták a belügyminiszter fogadóórájára. Az igazgató a titkárnőjével magához citáltatta az egyik osztályvezetőt. } 
Citátum = {  idézet } 
Civakodik = { civakodik, civódik (ige)    Veszekedik; jelentéktelen dolgon huzakodva, feleselve hangosan összeszólalkozik.A gyerekek gyakran civakodnak játék közben. Az óvónéni nem szól közbe, ha civakodik a csoportjában két gyerek, csak ha nagyon eldurvul a dolog. A szomszédok azon civakodnak, hogy miért lóg át az almafa ága. } 
Civil = { civil (melléknév)    Polgári (személy, csoport), aki nem tartozik egy hadsereg kötelékébe, nem teljesít fegyveres szolgálatot. A civil lakosság zaklatása alávaló dolog, akár háború van, akár nincs. A katonatiszt nyugdíjazása után civil ember lett, már nem vonatkoztak rá a katonai előírások. } 
Civil jogok = { civil (melléknév)    Polgári (személy, csoport), aki nem tartozik egy hadsereg kötelékébe, nem teljesít fegyveres szolgálatot. A civil lakosság zaklatása alávaló dolog, akár háború van, akár nincs. A katonatiszt nyugdíjazása után civil ember lett, már nem vonatkoztak rá a katonai előírások. } 
Civilis = {    művelt, udvarias } 
Civilisatio = { civilizáció (főnév)    A kultúra szintje egy társadalomban. Az ott jelenlevő bölcsességek és alkalmazott tudományok, vallások, művészetek, illetve ipari és mezőgazdasági ismeretek, egészségügy, oktatás, politika és általános életvitel összessége, és az általuk használt technológiák alkalmazási módja, azok építő vagy romboló hatásainak megjelenése.A civilizáció technikailag ugyan fejlődik, de szellemileg hanyatlik. A néprajztudós életének egy részében az őserdei bennszülöttek civilizációját tanulmányozta. } 
Civilista = {  } 
Civilizáció = { civilizáció (főnév)    A kultúra szintje egy társadalomban. Az ott jelenlevő bölcsességek és alkalmazott tudományok, vallások, művészetek, illetve ipari és mezőgazdasági ismeretek, egészségügy, oktatás, politika és általános életvitel összessége, és az általuk használt technológiák alkalmazási módja, azok építő vagy romboló hatásainak megjelenése.A civilizáció technikailag ugyan fejlődik, de szellemileg hanyatlik. A néprajztudós életének egy részében az őserdei bennszülöttek civilizációját tanulmányozta. } 
Civilizál = { civilizál (ige)    A kultúrát egy magasabb szintre hozza egy társadalomban. Növeli az élet különböző területein használt alkalmazható tudás szintjét úgy, hogy az nagyobb hatékonyságot, több ésszerűséget és sikert, biztonságot hozzon az ott élők és a vele kapcsolatban levők számára.A történelemkönyvekben sok szó esik a különféle kultúrák találkozásáról, de hogy végül melyik civilizálta a másikat, az már sok vita forrása. A hatékonyabb társadalom az, ami hatásával civilizál egy nálánál fejletlenebbet. A bölcsesség nagy területeket civilizált a történelem során. } 
Civilizált = { Ez Dochnal Róbert építési specialista örökbefogadott szócikke:civilizált (melléknév)  Magas szintű kultúrájú (nép, ország, terület), ahol megfelelő szinten van az alkalmazott tudás és ésszerűség azért, hogy az ott élő közösség tagjai kellő hatékonysággal érjék el kitűzött céljaikat, és ennek megfelelő biztonságban, jólétben éljenek.Egy civilizált társadalomban nem használnak erőszakot a problémák megoldására. A civilizált népek képesek egymással békében élni.  } 
Civilizáló = { civilizáló (melléknév)  A társadalmat élhetőbbé, sikeresebbé, szellemileg műveltebbé tevő (erő, tevékenység, szervezet, elképzelés, gondolat, hatás).A könyvnyomtatás civilizáló hatása vitathatatlan. A béke és a környezetvédelem ügye civilizáló tevékenységekre ösztönzi az embereket. } 
Civillista = {  Udvari költségek; az állami költségvetésben szereplő összeg az uralkodó udvartartására. } 
Civódik = { civakodik, civódik (ige)    Veszekedik; jelentéktelen dolgon huzakodva, feleselve hangosan összeszólalkozik.A gyerekek gyakran civakodnak játék közben. Az óvónéni nem szól közbe, ha civakodik a csoportjában két gyerek, csak ha nagyon eldurvul a dolog. A szomszédok azon civakodnak, hogy miért lóg át az almafa ága. } 
Cizellál = { cizellál (ige)    Finoman megmunkál. Szobrász, vésnök, főleg ötvös adott fémes anyag felületét vésőszerű eszközökkel, hideg úton (a fémet nem felhevítve) alakítja, finoman megmunkálja vagy meglévő formáit élesebbé teszi. Az ötvös még egy ideig cizellálta a ezüst tálcát. A szobrász még az arcon cizellált egy keveset, majd hamarosan készen lett a bronz szobor. } 
Cián = { cián (főnév)    Kémia: Nagyon mérgező gáz; egy szén- és egy nitrogénatomból áll. Szaga a keserű mandula szagára emlékeztet.A cián nem csak mérgező, hanem gyúlékony is. A cián vegyületét   -ben fedezte fel egy francia kémikus. A cián -2 °C fokon már légnemű lesz. } 
Ció = { -ció (főnévképző)  Az említett cselekvés, történés eredménye. kombináció, kalkulációEgy tudomány csak kitaláció, ha nincs hasznos eredménye. } 
Clades = {  } 
Clair-obscure = {  félhomály, fény-árnyék } 
Clair obscure = {  félhomály, fény-árnyék } 
Clairvoyance = {  jövendőlátás, álomjóslás } 
Clairvoyant = {  } 
Clandestinum = {    titokzatosság, alattomosság } 
Claque = {    Régies: Rugós cilinder, amely összelapítható.A jóképű fiatalember klakkba, frakkba öltözött, és elment a bálba. A klakkot leadta a ruhatárba a köpenyével együtt. } 
Claque entrepreneur = {  bérelt tapsoló; pénzért tapsra vállalkozó, fizetett színházi néző } 
Claqueur = {  bérelt tapsoló; pénzért tapsra vállalkozó, fizetett színházi néző } 
Claqueur chef = {  } 
Clarissime domine = {  } 
Classica lileratura = {  } 
Classicitas = {  mintaszerűség, tökéletesség } 
Classicus = {  Ideális értékeket közvetítő (mű, alkotó), aminek/akinek a gyökerei visszanyúlnak az ókori görög-római kultúráig, illetve közvetlenül ennek az ókori kultúrának az alkotói, alkotásai.A klasszikus drámákat ma is telt házzal játsszák. Az iskolában a tananyag jelentős részét a klasszikus írók, költők művei teszik ki. Általánosan elfogadott nézet, hogy az számít művelt embernek, aki klasszikus műveket olvasott. } 
Classificatio = {    osztályozás, felosztás } 
Classificál = {  osztályoz, minősít } 
Classis = {    Minőségi fok; a jóság, kiválóság mértéke.A kezelés után a beteg állapota egy klasszissal jobb lett. A tanuló tanulmányi eredménye több klasszissal lett jobb azóta, hogy a tanuláshoz értelmező szótárt használ. } 
Classis prima = {  } 
Clausula = {    Hivatalos: Záradék; egy szerződéshez, megállapodáshoz csatolt függelék; további rendelkezés, utóirat.A szerződés a klauzulával együtt érvényes. Aláíráskor a klauzulát is ellátták kézjegyükkel a szerződő felek. } 
Claviatura = { klaviatúra (főnév)  Eszköz, berendezés billentyűinek összessége, amely segítségével az adott hangszert, eszközt, berendezést működtetni, illetve az adott működést irányítani lehet.A hangszer klaviatúrájának használatával már az első tanórákon meg kell ismerkedni. Például a zongorának, orgonának, tangóharmonikának van klaviatúrája. A számítógép klaviatúrája segít abban, hogy szöveget tudjunk a gépbe bevinni. } 
Clavicordium = {  } 
Clenodium = {     kincs, drágaság } 
Cleopátra tűje = {  } 
Clichy = {  } 
Cliché = {    Nyomdászat: Nyomtató szerszám; fémből, főleg cinkből készített 2 milliméter vastagságú lemez, amelyet a ráfényképezett kép, rajz, ritkán szöveg nyomtatásra alkalmassá tesznek vegyi maratással vagy gépi eljárással.A klisét ma már ritkán használják a nyomdákban. A nyomdász lehúzza a klisét, és próbanyomatot készít. } 
Clichíroz = {  dúcot készít róla } 
Cliens = {  Régies: Ügyfél, aki egy vállalkozás, iroda megbízója, szolgáltatásának igénybe vevője.A jó ügyvédnek sok kliense van. Az utazási iroda kliensei szép emlékekkel térnek vissza a külföldi nyaralásról. } 
Clientela = {  ügyfelek, megbízók, vevők } 
Climactericus = {  } 
Clique = {  Érdekcsoport, egy nagyobb közösségen belül önző célok érdekében tömörült vagy szervezett kisebb csoport, kör; érdekszövetség.A város önkormányzatában különféle klikkek működnek. A klikkek burkoltan küzdenek egymás ellen. } 
Cliquot = {  } 
Closet = { klozet (főnév)    Illemhely; egy épületbe beépített, rendszerint vízöblítéses vécé.A lakásban a klozet a fürdőszobában van. A szállodában minden szobához van külön klozet. } 
Cloture = {  Politika: Szólásjog korlátozása; törvényhozó testületben egy képviselővel szemben a beszédidő korlátozása, illetve a beszéd folytatásának megtiltása.A házelnök klotűrt alkalmaz az idejét túllépő képviselővel szemben. A klotűrt először Angliában vezették be a törvényhozást lassító, vég nélküli felszólalások ellen. } 
Clou = {    Egy hely látványossága.A főváros egyik klúja az Országház épülete. A városnéző busz végigvisz a nagyváros klúin. } 
Clown = { clown (főnév)  bohóc } 
Club = {    Társasági kör; hasonló foglalkozású, érdeklődésű vagy műveltségű embereknek a társadalmi élet, közös szórakozás, ismeretszerzés, sport céljára szolgáló társasága, szervezete.A vitorlás klubba csak ajánlás útján lehet bejutni. A klub nyilvános rendezvényt szervez céljának népszerűsítésére. } 
Club of travellers = {  } 
Coadjutor = {    segédpüspök, segítő } 
Coagulum = {    Véralvadék, alvadék.A coagulum belülről zárja le az érfal sérülését. A coagulum azonban gondokat is okozhat, ha nem megfelelő helyen jelenik meg. } 
Coaleál = {  szövetkezik, egyesül } 
Coalitio = {    Politika: Politikai szövetség, amely két vagy több szervezett csoport között jön létre a közös célok megvalósítása érdekében.A szakszervezetek koalícióra lépnek egymással a hatékonyabb érdekérvényesítés érdekében. Az ellenzéki pártok koalíciót hoznak létre a választások idejére. } 
Coaptatio = {    összeillesztésA műtét célja a törött csontok coaptatioja. A műtét végén megtörténik a sebszélek coaptatioja. } 
Coboly = { coboly (főnév)    Ragadozó emlős, menyétféle állat. Főleg prémjéért vadásszák és tenyésztik. A nyesttel, nyuszttal rokon. (Latin neve: Martes zibellina.)A coboly eredeti élőhelye Európa keleti fele és Ázsia Szibéria része volt. Ma a coboly vadon csak Szibériában és Mongólia északi részén él. } 
Cobolybunda = { cobolybunda (főnév)  Cobolybőrrel bélelt, vagy prémezett bunda. } 
Cobra capella = {  } 
Cobák = { cubák, cobák (főnév)    A rőtvad hátsó combja.2. Húsos, mócsingos csont3. Némely szög vastagabb vége.4. Vastag női comb. } 
Coca = { coca (főnév)  Gyermeknyelv: Disznó. Páros ujjú, nem kérődző emlősállat, amelyet húsáért és zsírjáért tartanak, tenyésztenek; sertés.A coca kijött az ólból a vödör hangjára, mert tudta, hogy most érkezik a moslék. A gyerek megsimogatta a coca hátát. } 
Coca-cola = {  Drog; az érzékszerveket és a tudatot tompító készítmény, amely rövid kellemes érzést, majd tartós károsodásokat okoz. Eredetileg érzéstelenítésre használt por vagy kristályos anyag, amelyet a kokacserje leveleiből vonnak ki. A kokain az egyik legerősebb függőséget okozó drog, mivel azokat az agyban található idegeket ingerli, amik eufóriát (alaptalan, természetellenesen felfokozott jókedvet) váltanak ki. A kokaint gyakran keverik nyugtatókkal vagy más, függőséget okozó anyagokkal, így a kettős függőség miatt különösen veszélyes. } 
Cocarda = { kokárda (főnév)  Szalagcsokor; rendszerint fejfedőn vagy ruhán melltájon viselt nemzetiszínű, vagy más, jelképként használt színű szalagból készült, kör alakú, fodros szélű kis jelvény, amely gyakran egy képet vagy szimbólumot szegélyez.Március  -én kokárdát tűzünk fel az ünnep tiszteletére. A piros–fehér–zöld kokárda a nemzeti függetlenség jelképe. } 
Coci = { coci (főnév)  Régies: Malac, disznó kicsinye.A cocik a koca körül szaladgálnak. Amikor a koca lefekszik a cocik rögtön rávetik magukat a hasára, hogy szopjanak. } 
Cocu = {    felszarvazott férj, megcsalt feleség  } 
Cocó = { cocó (főnév)  Tájszó, gyermeknyelvi: Ló. A patások osztályába tartozó, a szamárnál és az öszvérnél nagyobb háziállat, amelyet lovaglásra, régebben járművek, mezőgazdasági gépek vontatására használnak.A cocót befogták a kocsi elé. A hintót két cocó húzta. } 
Code du duel = {  } 
Codex = {    Átvitt értelemben: Irányelvek gyűjteménye, amely a társadalmi érintkezés vagy egy foglalkozás, hivatás gyakorlása közben a kívánatos hozzáállás, cselekvés, alkalmazás során követendő szabályokat összesíti.Az orvosoknak is be kell tartaniuk a saját etikai kódexüket. A kódex betartása biztosítja a megfelelő orvos–beteg kapcsolatot. Az iskolákban tanítani kellene az udvariassági kódexet. } 
Codicillus = {    füzet } 
Codificator = {  törvényszerkesztő } 
Codificál = {    Jogi: Törvénykönyvbe foglal; egy állam területén hatályos jog egészét vagy egyik fő részét, ágát egységbe foglalja, rendszerezi.A magyar jogot már régen kodifikálták. A függetlenségét elnyert ország kormánya megbíz egy jogászokból álló testületet, hogy kodifikálja az ország törvényeit. } 
Coelibatus = { cölibátus (főnév)  Vallási: Nőtlen papság. A papok és szerzetesek kötelező nőtlensége a római katolikus egyházban. Célja, hogy a pap (szerzetes, püspök) minél tökéletesebben tudjon ragaszkodni Krisztushoz és a szent szolgálathoz.A cölibátus a római katolikus egyház egyik fő szabálya. Ha a pap megszegi a cölibátus szabályát, akkor már nem láthatja el hivatását. A cölibátus eredete a katolikus egyház szerint Jézus és az apostolok példája, akik nőtlenül, illetve a feleségüktől megtartóztatva vállalták a szolgálatot. } 
Coetus = {    Papnevelde kollégiumában 6−  diák közös tanuló- és hálószobája. } 
Cohaerens = {  összefüggő, összetartó } 
Cohaesio = {    Fizika: Vonzóerő, amely egy szilárd vagy folyékony anyag atomjait, molekuláit összetartja.A folyadékokban a felszínen a legerősebb a kohézió. A szilárd testekben erősebb a kohézió, mint a folyadékokban. } 
Cohors = {  } 
Coiffeur = {    fodrász } 
Coiffure = {    női frizura } 
Coincidentia = {  eltérő körülményeknek egyidejűsége } 
Coke = {  Drog; az érzékszerveket és a tudatot tompító készítmény, amely rövid kellemes érzést, majd tartós károsodásokat okoz. Eredetileg érzéstelenítésre használt por vagy kristályos anyag, amelyet a kokacserje leveleiből vonnak ki. A kokain az egyik legerősebb függőséget okozó drog, mivel azokat az agyban található idegeket ingerli, amik eufóriát (alaptalan, természetellenesen felfokozott jókedvet) váltanak ki. A kokaint gyakran keverik nyugtatókkal vagy más, függőséget okozó anyagokkal, így a kettős függőség miatt különösen veszélyes. } 
Col = {   coll, col ’’ (írásjel)A külföldi hüvelyk (más néven inch) hosszmértékegység neve (2,54 cm). A magnószalag  4’’ széles. Egy felnőtt férfi hüvelykujja hozzávetőleg  ’ széles.  } 
Cola = {    Szénsavas üdítőital magas koffeintartalommal, amely eredetileg kóladió és citromsav ízesítésével készült, azonban napjainkban magas cukortartalmú és mesterséges ízesítésű.A kóla népszerűsége töretlen a fiatalok között. A kóla mértéktelen fogyasztása gyors hízást, és idővel egészségkárosodást okoz. A fiú sok kóla miatt nem tudott elaludni. } 
Coll = {   coll, col ’’ (írásjel)A külföldi hüvelyk (más néven inch) hosszmértékegység neve (2,54 cm). A magnószalag  4’’ széles. Egy felnőtt férfi hüvelykujja hozzávetőleg  ’ széles.  } 
Collaboratio = {  együttműködés } 
Collabál = {  összeroskad, összeesik } 
Collapsus = {  összeomlás, a vérnyomás vészes lecsökkenése } 
Collatio = {    összeegyeztetés, egybevetés } 
Collationál = {  egyeztet (iratokat) } 
Collatióz = {  falatozik, uzsonnál } 
Collaudál = {  egyeztet, felülvizsgál (számításokat) } 
Collectio = {  Együvé tartozó tárgyak, dolgok csoportja, amit általában több helyről gyűjtöttek össze.Az ezermesternek széles kollekciója van a legújabb szerszámokból. A tárlaton több műgyűjtő műtárgykollekcióját mutatják be. A múzeumnak értékes középkori ruhakollekciója van. A kollekció több kiállítótermet megtölt. } 
Collectiv = {    Közös, társas (érdek, felelősség, tevékenység, tulajdon, dolog), minden érdekelt felet, személyt, közösséget magában foglaló, érintő; az érintettek mindegyikére vonatkozó; amely az érintettek mindegyikének javát szolgáló.A kollektív felelősség alól nem lehet kibújni, mert ez a közösséggel való végleges és teljes szakítást jelent. A kollektív lelkesedés segíti a csapat teljesítményét. } 
Collega = { kolléga (főnév)    Munkatárs, akivel együtt dolgozunk egy munkahelyen, illetve akivel azonos (főleg értelmiségi) foglalkozási ágban működünk.A kollégák szakmai konferenciákon cserélhetik ki tapasztalataikat. Az orvos egy másik kollégáját ajánlja a betegnek. } 
Collegialis = {    kartársi, testületi } 
Collegialitas = {  testületi szellem, összetartozás } 
Collegiatus = {    testület, kar } 
Collegium = {    Diákotthon egyetemi, főiskolai hallgatók vagy középiskolai tanulók számára.A vidéki hallgatót felvették az egyetem kollégiumába. A kollégiumból hétvégente majd hazautazik a szüleihez. } 
Collidál = {  összeütközik, ellentétbe kerül egymással } 
Collier = {  nyaklánc } 
Colligatum = {  gyüjtelékes kötet } 
Collisio = {  összekülönbözés, ellentmondás } 
Collisió = {  } 
Colloquium = {    Oktatás, régies: Szóbeli vizsga egy főiskolai vagy egyetemi (féléves) tananyagból, előadás-sorozatból.Az első évfolyamon félévben öt tárgyból van kollokvium. A kollokviumon egy tételt húz a vizsgázó, és arról kell beszélnie. } 
Colloquál = {  tudományos beszélgetést folytat } 
Collyre = {  } 
Colonel = {  } 
Colonialis = {  gyarmati } 
Colonista = {  gyarmatos, telepes } 
Colonizál = {  gyarmatosít, más országba telepít } 
Colonnade = {  oszlopos folyosó, oszlopcsarnok } 
Colonne = {  } 
Colorista = {  színek művésze, színező } 
Colorit = {    szín, színezet } 
Colos = { colos (melléknév)    Egy vagy több coll hosszúságú. Két colos deszkát veszek. A vízvezetéket colosként lehet venni. } 
Colossaeum = {  } 
Colossalis = {    Igen nagy (alkotás, tárgy, épület, szobor), óriási méretű; méreteiben a szokásost jóval meghaladó, hatalmas.A város főterén egy kolosszális katedrális látható. Az óriási teret kolosszális szobrok szegélyezik. } 
Colossus = { kolosszus (főnév)    Óriási méretű szobor, amely az ember magasságát sokszorosan felülmúlja.A templomhoz vezető utat kolosszusok szegélyezik. A kolosszusok mindegyike mitológiai témát ábrázol. A képen a rodoszi kolosszus egy elképzelt ábrázolása látható. } 
Colportage = {  könyvterjesztés } 
Colporteur = {  házaló, utazó könyvkereskedő } 
Colportál = {    Híreket terjeszt, széles körben ismertté tesz.A média szenzációt kolportál minden mennyiségben. A pletykás öregasszony bizalmas újságot kolportál. } 
Colstok = { colstok (főnév)  Összehajtható hosszúságmérő, amely összeszegecselt kis lécdarabokból áll, amelyeken centiméteres vagy colos beosztás van.Az összehajtogatott colstok a ácsmester farzsebéből áll ki. Az asztalos colstokkal méri meg a készülő polc hosszát. } 
Columna = {  A szöveg egy oszlopa egy nyomtatványon. } 
Com- = {  alatt is } 
Comb = { comb (főnév)    A láb felső, vastagabb része. Az ember és a madár alsó, illetve emlősök egyik hátsó végtagjának a térdízülettel kezdődő felső szakasza.A rendszeres torna szép combot alakít ki. A fiatal nők szoknyája nagyobb részt hagy szabadon a combból, mint amennyit eltakar. } 
Combinatio = {  Elemek összeállítása; olyan cselekvés, eljárás, művelet, amelynek során két vagy több tárgyból, dologból, elemből összeállítunk, egybeszerkesztünk egy egészet.A bőr és vászon kombinációja érdekes lehetőséget teremt a ruhatervezésben. A meglévő bútorok új kombinációjával rendezik át a szobát. A jelszó számok és betűk kombinációja. } 
Combinativ = {    csoportos, összetételes } 
Combinál = {  Részeket egésszé összekapcsol; egy dolgot, tárgyat, elemet egy vagy több másik, eltérő jellegű dologgal, tárggyal, elemmel tervszerűen egy egész egységgé illeszt.A ruhatervező a bőrt vászonnal kombinálja. A szakács az ízeket kombinálja új receptjében. A borász egy új bort kombinál különböző szőlőtők mustjából. A felhasználó egy új jelszót kombinál magának az e-mail postafiókjához. } 
Combinált = {    egyesített, csoportosított } 
Combizom = {  A combban lévő izom: ilyenek: négyszögű combizom; kétfejű combizom; háromfejű  combizom; sudár, egyenes combizom. } 
Combizület = {  A combban lévő ízület. } 
Combkonc = { combkonc (főnév)  Régies: A felső lábszárcsont, melyet a comb húsa vesz körül. } 
Combos = { combos (melléknév)  Vastag, izmos combú. } 
Combív = { combív (főnév)  A comb ív alakú görbülete. } 
Combízület = {  A combban lévő ízület. } 
Comede = {    edd meg!  } 
Comedi = {    edd meg!  } 
Comfort = { komfort (főnév)    Testi jóérzés állapota, illetve azoknak a körülményeknek, tárgyaknak az összessége, amelyek lehetővé teszik a test ellazult, jóleső, fáradság nélküli helyzetét; kényelem.Az ember életében a komfort az első elérendő szempontok közé került. A lakás bútorzata az ott élők komfortját szolgálja. } 
Comfortable = {    kényelmes } 
Comitativus = {  Társhatározói eset.Például sociativus a "házastul" szó latin megfelelője. } 
Comitiva = {    kísérő, kíséret } 
Comité = {  bizottság, választmány } 
Comma = { komma (főnév)  vessző } 
Commandans = {  parancsnok, vezérlő } 
Commandeur-szalag = {  } 
Commando = {    Főhadi parancsnokság.A kommandónál van neki hivatala.2. Vezényszó, parancsszó.Mindent csak kommandóra tesz. } 
Commandál = {    vezérel, parancsol } 
Commandíroz = {  } 
Commassatio = {  birtokszabályozás } 
Commassál = {  birtokokat egyesít (tagosít) } 
Comme il faut = {    amint illik } 
Commedia erudita = {  } 
Commendál = {  javasol, tanácsol } 
Commentar = {    Tudományos: Magyarázó jegyzet; egy műhöz, tárgyhoz, témához szóban vagy írásban fűzött magyarázó, közelebbről megvilágosító, kifejtő megjegyzés, fejtegetés.A professzor előadásában saját könyvének kommentárját mondja el. A szerző könyvének első fejezetében az elődei munkáinak kommentárjait írja le. } 
Commentatio = {    értelmezés, kifejtés } 
Commentator = {    valaki, aki kommentárt mond valamihez; magyarázó személy.A legutóbbi dokumentumfilmednek ki volt a kommentátora? } 
Commentio = {  } 
Commentál = {    Tudományos: Írott vagy szóbeli magyarázattal kísér, magyarázó jegyzetekkel, értelmezéssel ellát, magyaráz, értelmez egy másik művet, előadást.A szerző könyvének első felében elődei munkáit kommentálja. A professzor az előadásában saját könyvét kommentálja. } 
Commercialis = {  } 
Commercium = {  kereskedelem } 
Commis = {  (kereskedő-) segéd, boltos } 
Commissarius = {  biztos, megbízott } 
Commissio = {    megbízás } 
Commissiózik = {    megbízásokat bonyolít } 
Commissárius = {  } 
Committens = {  megbízó, ügyfél } 
Commode = {  Végig fiókos szekrény, amely körülbelül asztal magasságú; főleg fehérneműt tartanak benne.A hálószobában egy hatfiókos komód is áll. A komód beleillik a szoba bútorzatába. } 
Commoditas = {  kényelem } 
Commoditás = {  } 
Commotio = {    testmozgás, séta } 
Communicatio = { kommunikáció (főnév)    Gondolatok cseréje két vagy több személy között. Ehhez a küldőnél a közlés szándéka, a fogadó félnél pedig legalább némi érdeklődés és (teljes) megértés kell ahhoz, hogy tényleges gondolatcsere jöjjön létre.  A tárgyalásokkal megkezdődött a hivatalos kommunikáció a két ország között. A pártok közötti kommunikációt akadályozza egymás hibáztatása. A szavak mögötti nem teljesen tiszta fogalmak nehezítik a kommunikációt.  } 
Communicál = {    tudat valakivel valamit; közöl (főleg a gondolatait).Szavak nélkül is tudsz kommunikálni. } 
Communio = {    közösség, részesedés } 
Communiqué = {  Média: Hivatalos közlemény, egy szervezet, intézmény, közösség által kiadott jelentés, nyilatkozat.A sajtóban megjelent a külügyminisztérium kommünikéje a szomszédos ország kormányfőjének látogatásáról. A kommüniké felhívja a figyelmet az országok közti együttműködés fontosságára. } 
Communismus = {    Politika, közgazdaságtan: Politikai rendszer; elméleti gazdasági és társadalmi rendszer, amelyben nincsenek társadalmi osztályok. Minden tulajdon, termelési eszköz az egyetlen személy vezetése alatt álló párt vezette állam tulajdonában és közvetlen irányítása alatt áll. Az emberi jogok felett áll a közösség szükséglete, amit a párt vezetője határoz meg. Alapelve: „mindenkitől képességei szerint, mindenkinek szükségletei szerint”.A kommunizmusban nem lehet senkinek tulajdona. A kommunizmusban minden ember mesterségesen egyenlő. } 
Communitas = {  közösség } 
Communális = {  községi, városi } 
Comore-szigetek = {  } 
Compact = {    Tömör, kis helyet elfoglaló (anyag, tárgy), amelynek részei szorosan össze vannak rakva, illesztve.Egy kompakt készletben minden szükséges dolog benne van, csak kis helyen. Egy kompakt fényképezőgép kis helyen elfér. } 
Compagnon = {    társ } 
Compania = {    Baráti kör, asztaltársaság; meghitt viszonyban, szorosabb kapcsolatban levő kisebb közösség, együttes.Az érettségi találkozón együtt volt újra a régi kompánia. A baráti kompánia időről-időre rendszeresen összejön egy kis közös szórakozásra. } 
Companista = {    cégtárs } 
Comparatio = {    összehasonlítás } 
Comparativ = {  összehasonlító (kutatás, módszer) } 
Compareál = {  megjelenik, jelen van } 
Comparál = {  összehasonlít, egybevet } 
Compass = {    Tájékozódást segítő eszköz; függőleges tengely körül szabadon lengő, mágnesezett acéltű vagy acéllapocska, amely a földmágnesség hatására mindig észak felé mutat, és ezáltal a földrajzi tájékozódást megkönnyíti.A nyílt óceánok átszelése akkor vált lehetségessé, amikor a hajókon elterjedt a kompasz használata. Az igazi turista kompasszal vág neki a hegyeknek. } 
Compassio = {  részvét, együttérzés } 
Compatibilis = {    összeegyeztethető } 
Compatriota = {  honfitárs } 
Compendiosus = {    kézikönyvszerű } 
Compendium = {    kézikönyv } 
Compensatio = {  Ellensúlyozás; egy káros hatás, erő miatti javítás.A kis repülőgépen a pilóta kormánymozdulatokkal végzi az erős oldalszél kompenzációját. A vitorláshajón a vitorlák állításával végzik  a szélirány változásának a kompenzációját. } 
Compensál = {  Ellensúlyoz egy káros hatást, erőt.A kis repülőgépen a pilóta kormánymozdulatokkal kompenzálja az erős oldalszelet. A vitorláshajón a vitorlák állításával kompenzálják a szélirány változását. } 
Competens = { kompetens (melléknév)    Szakértelmet mutató (személy, szakember), aki képes magas minőségű, nagy mennyiségű termelésre a szakterületén, és kellően magabiztos, mert ezt tudja is magáról. Ezt magas fokú szaktudással, és ennek magabiztos és hatékony alkalmazásával éri el.Az építész munkáján látszik, hogy ő egy kompetens mérnök. A kompetens szaktudás megbízhatóvá teszi az embert. Úgy leszel idővel kompetens, hogy elvégzel egy egyszerű feladatot, aztán tudod, hogy elvégezted, és így folytatod egyre több dologgal. } 
Competentia = { Ez Pap Geri örökbefogadott szócikke:kompetencia (főnév)    Magas képzettségű szakértelem és jártasság. Egy személy képessége magas minőségű, nagy mennyiségű termelésre egy szakterületen, ami kellő magabiztossággal párosul, mert ezt tudja is magáról. Ezt magas fokú hozzáértéssel, gyakorlottsággal, és ennek magabiztos és hatékony alkalmazásával éri el.A tévészerelő kompetenciája megmutatkozik a munkájában. A jó szakembert megismerik a kompetenciájának fokáról. A kompetencia szó magyar megfelelője: szakértelem. A kompetenciát úgy éred el apránként, hogy elvégzel egy egyszerű feladatot, aztán tudod, hogy elvégezted, és így folytatod egyre több dologgal. } 
Competál = {  megillet, joga van valamire } 
Compilatio = {    gyűjtemény, összeállítás } 
Compilator = {    gyűjtő, szerkesztő } 
Compilál = {  Írásművet összeállít; irodalmi vagy tudományos művet más hasonló tárgyú művek részleteiből összeollóz.Az egyetemen nem szeretik azt, hogy egy szakdolgozatot a hallgató csak kompilál, és nem végez saját kutatómunkát. Aki túl sokat kompilál, az szerzői jogot sért. } 
Complanál = {  kiegyenget, elsimít } 
Complementair = {  kiegészítő (színek) } 
Complementum = {  kiegészítés } 
Complet = {  Egész, teljes és kész (alkotás, anyag, készlet, mű, tárgy, dolog), amelyből nem hiányzik olyan rész, amelynek még ott lenne a helye, benne kellene lennie, és (általában) nincs benne oda nem illő, felesleges rész sem.A komplett ebédidőt kihasználják az alkalmazottak. A komplett készlet kevesebbe kerül, mint ha darabonként vásárolná meg. } 
Completál = {  } 
Completíroz = {  kiegészít, teljessé tesz } 
Complex = {    Összetett (állapot, anyag, jelenség, tárgy, tény, dolog), amely általában több különnemű tényezőből sokrétű kapcsolódásokkal tevődik össze.Az időjárás alakulása több komplex jelenségből tevődik össze. A komplex berendezés sok alkatrészből áll. } 
Complexum = {    Összetett egész, amely több elemből áll; általában több dolog, tárgy vagy jelenség szoros kapcsolatából álló összefüggő egész.A gazdasági-politikai összefonódásokra vonatkozó nyomozás eredménye egy egész bűnöző komplexum feltárása volt. Az emberi szervezetet az orvosok egy bonyolult komplexumnak tekintik. } 
Complicatio = {    Kellemetlen fordulat, zavaró körülmény feltűnése. Eseményben, történésben, folyamatban, berendezés működésében hirtelen fellépő, általában több okból eredő váratlan zavar; az elvárt lefolyástól, működéstől eltérő rendellenesség.A váratlan esemény komplikációt okozott a két ország kapcsolatában. A felmerült komplikációt csak körültekintő kivizsgálás és tárgyalások útján lehetett megoldani. } 
Complicitas = {  } 
Complicál = {  Bonyolulttá tesz; egy dolgot, ügyet bonyodalmassá, szövevényessé tesz; úgy egybekeveri, összezavarja, hogy azt csak nehezen vagy alig lehet megoldani, tisztázni, rendezni vagy kibontakozni belőle.A feladatot nem értő tanuló csak komplikálja az egészet. Az érthetetlen dolgok, hatások, jelenségek miatt az ember gyakran komplikálja az életét. } 
Complicált = {    összezavart vagy bonyolult részekből álló; nehezen érthető, nehezen megoldható; bonyolult. Komplikált helyzettel találtuk szembe magunkat. A levele túl komplikált, nem tudni, mit is akar valójában. } 
Compliment = {  bók, hízelgés, túlzó elismerés } 
Complimentez = {  } 
Complimentum = {  } 
Complimentíroz = {  bókol, hízeleg } 
Complot = {  összeesküvés, bűnös szándékú cselszövés, bűnszövetkezés } 
Complotizál = {  } 
Componens = {    Alkotó elem, alkatrész; egy egész egyik összetevője, tényezője.A ragasztó három komponensből áll. A processzor a számítógép egyik komponense. } 
Componista = {  zeneszerző } 
Componál = {    Zenét szerez; kitalált dallamot hangjegyek és más zenei jelek segítségével lejegyez.A zeneszerző gyönyörű szimfóniát komponált. Az ismert vers szövegéhez egy dalt komponál a zeneszerző. } 
Compositeur = {  } 
Compositio = {  Összetétel, szerkezet; egyes részekből, különféle elemekből összeállított egész, egység.A kép kompozíciója elárulja azt a stílust, amelyben a művész alkotott. A regény keretes kompozíciója más műveknél is felismerhető. A mérnök külön gondot fordított az épületegyüttes kompozíciójára. } 
Compossessor = {  } 
Compote = {    Főzött gyümölcs; bő, cukros, fűszeres lében főtt, azonnali fogyasztásra szánt édes étel.A kompót bár finom, de egészségtelen étel. A kompót elfogyasztása után hirtelen megemelkedik a vércukorszint, amely aztán lezuhan, és az ember gyorsan újra éhes lesz. } 
Compress = {    Nyomda: sűrű, összeszorított, nem tágított szedés. } 
Comprimált = {  összesűrített, tömör } 
Compromissum = {    Elért megegyezés, amely kölcsönös engedmények útján jött létre egy közös cél, ügy érdekében, amelynek haszna, kölcsönös érdeke erősebb a megadott engedményeknél.A kompromisszumhoz megegyezési készség kell. A pártok kompromisszumot kötöttek egymással a választási szövetség érdekében. } 
Compromittál = {    Gyanúba kever egy személyt; egy kellemetlen vagy súlyos következményekkel járó ügybe belekever egy személyt.Az újságíró a cikkében kompromittálja a híres énekest. A lesifotós fényképe kompromittálja a minisztert. } 
Compte rendu = {  számadás, jelentés, jegyzőkönyv } 
Comptoir = {    hivatali helység; iroda, pénztár } 
Computisál = {  } 
Computus = {  számvetés; összesített számítás } 
Compó = { compó (főnév)  Ponttyal rokon hal. Tavakban és lassú vizű folyókban gyakran előforduló, 20-30 cm átlagos testhosszúságú (legfeljebb 60 centiméteresre megnövő), nagyon apró aranysárga pikkelyekkel borított, zömök hal (Tinca tinca). A compó szereti a sekély, meleg vizeket, amelyben sűrű növényzet nő. A horgász kifogott egy nagy, félméteres compót. } 
Comte = {  } 
Con afflizione = {  Bánatosan. } 
Con amore = {  } 
Conakry = {  } 
Concav = {  Fizika, optika: Kivájt, homorú, befelé mélyülő (fénytani lencse, tükör).A „távolbalátó” szemüvegben konkáv lencse van. A csillagászati távcsőben egy konkáv tükör gyűjti össze a beérkező fényt. } 
Concedál = {    megenged, ráhagy } 
Concentratio = {    Összpontosítás vagy összpontosulás; több, különálló rész, részlet egy helyre, egy pontba gyűjtése, tömörítése, egyesítése.A munkaerő koncentrációja fontos a termelés felfuttatása érdekében. A futó erejének koncentrációja a verseny utolsó szakaszában a legnagyobb. } 
Concentratiós = {  központosított, egyesített } 
Concentricus = {    Több irányból egy pontra irányuló, összpontosított (erő, mozgás, hatás, támadás, változás, dolog).A csapatok koncentrikus támadást indítanak a front egy szakaszán. A várat ostromlók koncentrikus ágyútűz alá vették a várfal gyengének tartott pontját. } 
Concentrirung = {  } 
Concentrál = {  Összpontosít; különféle részeket összegyűjt, tömörít; egységet hoz létre több, különálló részből.A vezetőség a munkaerőt egy helyre koncentrálja a termelés felfuttatása érdekében. A futó az erejét a verseny utolsó szakaszára koncentrálja. } 
Concentrált = {    egyesített } 
Conceptio = {    Elgondolás, terv; elképzelt tennivalók rendszere egy cél elérésére, amely a lehetséges hatásokra és eredményekre vonatkozó előzetes megfontolásokon, számításokon alapszik.Az igazgató nagyszerű átszervezési koncepcióval áll elő az osztályvezetői értekezleten. A koncepció lényege a takarékosságot eredményező hatékonyság növelés. } 
Conceptus = {  fogalmazás, tervezet } 
Concern = {  Közgazdaságtan: Cégek egyesülése, amelyben a tagok önálló elszámolásúak ugyan, de az egész vállalatcsoportot egy központ irányítja. Az egyesülés célja, hogy az így létrehozott vállalatcsoport a termelést és az értékesítést saját kezében összpontosítsa, és ezáltal vezető szerepe legyen a piacon, és az árakat irányítva korlátozza a versenyt, illetve minél nagyobb haszonra tegyen szert.A fémipari konszernnek az ország legnagyobb iparvidékén vannak kohói és hengerművei. A gyorsétterem-hálózatot működtető konszernnek már a világ minden országában van üzlethálózata. } 
Concert = { koncert (főnév)    Zene: Zenei előadás, ahol hangszeres vagy hangszerrel kísért énekes zeneművek hangzanak el különféle stílusban. A koncert egy komoly- vagy könnyűzenei előadás, ahol egy vagy több énekes, előadóművész, zenekar vagy énekkar lép fel.A fesztiválon több könnyűzenei koncertet élvezhetett a közönség népszerű előadókkal és zenekarokkal. A hangversenyteremben hetente többször is van koncert. } 
Concertez = { koncertez (ige)    Zene: Zeneművet előad; zenei előadóművész, zenekar, énekes, énekkar színpadon közönség előtt fellép.A népszerű együttes az országot járva koncertez. A városi szimfonikus zenekar nem csak helyben koncertez, szívesen fellépnek bárhol, ahová meghívják őket. } 
Concessio = {    Politika, közgazdaságtan: Megvalósítási engedély egy  állam, hivatalos szerv részéről; természeti kincsek kiaknázására, egy beruházás megvalósítására és az abból származó kizárólagos haszonra kiadott állami engedély egy vállalat, vállalatcsoport részére.Az autópályákra egy cégcsoport 20 éves koncessziót kapott, így az útdíjakat ők szedhetik be eddig az ideig. A koncesszióval kitermelt olaj hasznát kiviszi az országból a külföldi befektető. } 
Concessionál = {  engedélyez, engedményez } 
Concessionált = {  engedményes } 
Concessionárius = {  } 
Conciergerie = {    a kapus lakása } 
Concilians = {    kiegyenlítő } 
Concilium = {  egyházi gyűlés, zsinat } 
Concionale = {  } 
Concipista = {  fogalmazó } 
Concipiál = {    írásba foglal } 
Concludál = {    következtet, következtetést von le } 
Conclusio = {    Végkövetkeztetés; egy írásmű vagy gondolatsor eredményeinek végső megállapítása, összefoglalása; ésszerű következtetéssel kiokoskodott megállapítás.A kutató azt a konklúziót vonja le a kísérlet eredményéből, hogy a kiinduló feltevése helyes volt. A kutató elhatározza, hogy a kapott konklúziót egy tudományos dolgozatban is közzéteszi. } 
Concoctio = {  } 
Concomitans = {    kísérőA súlyos fertőzések esetén concomitans betegségekkel is számolni kell. Az orvos a concomitans betegségek ellen szélesspektrumú antibiotikumot használ. } 
Concordatum = {  Politika, vallási: Államközi egyezmény; a Vatikán és egy állam között létrejött egyezmény, amely az állam és a római katolikus egyház kölcsönös viszonyát rendezi, és a vele összefüggő politikai kérdéseket szabályozza.A kormány új konkordátumról tárgyal a Vatikánnal. A tárgyalásokon megszületett konkordátumot a pápai megbízott látta el kézjegyével. } 
Concret = {    Érzékelhető, kézzelfogható, egyedileg meghatározott (állapot, személy, tárgy, jelenség, tény, dolog).Az embernek a konkrét problémát kell megoldani, nem egy általánosságot. A bíróság konkrét bizonyíték híján felmenti a vádlottat. } 
Concretizál = {  megvalósít, megfogalmaz } 
Concupiscentia = {  } 
Concurrens = {  versenytárs, pályázó } 
Concurrentia = {    Versengés, vetélkedés; több fél, résztvevő ugyanazért a célért folyó küzdelme; több résztvevő, termelő vagy szolgáltató egyidejű működése, tevékenysége egyazon területen.Nagy a konkurencia a marketing szolgáltatások területén. A konkurencia egyre jobb termék és szolgáltatás nyújtására sarkall. } 
Concurrentialis cassa = {  } 
Concurrál = {    Verseng, vetélkedik; több más hasonló féllel vagy dologgal együtt ugyanazért a célért küzd, ugyanolyan területen működik.Az újságok egymással konkurálnak az olvasókért. Az ugyanolyan a gazdasági területen működő kis cégek árban nem konkurálhatnak a nagy vállalatokkal. } 
Concursus = {    pályázat } 
Condensator = {    Sűrítő készülék; gőzgép utáni hűtőkészülék a fáradt gőz gyors cseppfolyósítására.A kondenzátor után újra szivattyúzni lehet a gőzt alkotó vizet. Kondenzátor nélkül a gőz csak lassan alakul vízzé. } 
Condensál = {    Anyagot tömörít; folyékony vagy gőznemű anyagot, párát sűrít vagy kicsapat.A hűtött csővezeték kondenzálja a forró gőzt, és az így nyert vizet újra felhasználják. A tejüzemben kondenzálják a tejet, és sűrített tejet kapnak. } 
Condiscipulus = {  } 
Conditio = { kondíció (főnév)    Személyes állapot, amelyben egy személy, illetve közösség testileg, lelkileg, szellemileg vagy az egészségét tekintve van.A megfelelő táplálkozás jó kondícióba hozza az embert. A megértést adó tanulás szellemileg jó kondíciót hoz létre. Az ember kondícióját javítja a rendszeres testmozgás, például a futás. } 
Conditio sine qua non = { kondíció (főnév)    Személyes állapot, amelyben egy személy, illetve közösség testileg, lelkileg, szellemileg vagy az egészségét tekintve van.A megfelelő táplálkozás jó kondícióba hozza az embert. A megértést adó tanulás szellemileg jó kondíciót hoz létre. Az ember kondícióját javítja a rendszeres testmozgás, például a futás. } 
Conditorie = {  } 
Condoleál = {  Halálesetkor részvétet nyilvánít, együttérzését fejezi ki szóban, levélben vagy látogatással.A rokonok az özvegynél kondoleálnak a temetés után. Az elhunyt nyugdíjas könyvelő volt vállalati igazgatója levélben kondoleálnak nála. } 
Condominium = {  közös birtok, együttes uralkodás } 
Condonál = {  } 
Condor = { condor (melléknév)    Régies: Rongyos ruhájú.2. Régies: Alávaló, rongy jellemű, cudar.3. Régies: Bolyhos, pihés (levél). } 
Condottieri = {  } 
Condra = { condra (főnév)  Piszkos, rongyos ruha; elszakadozott, alig használható, elnyűtt ruhanemű, fehérnemű.A szegény asszony condrában járt. A koldust a rajta levő condra miatt nem engedték be sehová. } 
Conductor = {    Fejlődés pedagógus; gyermeknevelő szakember, aki olyan eltérő korú gyerekek nevelésével és fejlesztésével foglalkozik, akik központi idegrendszeri sérülésük következtében mozgássérültekké, illetve enyhén értelmi fogyatékossá váltak.A konduktor egy nevelőintézetben helyezkedett el. A konduktor összetett mozgásterápiát végez a gyerekekkel, amelynek során a sérülés természetét figyelembe véve speciális mozgásmintákat tanít meg nekik. } 
Conductus = {  gyászmenet } 
Conduite lista = {  minősítő ív vagy táblázat, minősítés } 
Confect = {  csemege } 
Confectio = {    Textilipar: Ruhagyártás; a textilipar készruhák tömeges gyártásával foglalkozó ága.A konfekció egyik nagy gyára volt Magyarországon a "Május   Ruhagyár. Ma már a konfekció visszaszorult Európában, és a Távol-Keleten lett fejlődő iparág. } 
Conferentia = {  Összehívott tanácskozás, szakmai összejövetel. Szakmai, tudományos vagy közösségi kérdésekkel foglalkozó értekezlet.A pártvezetés konferenciáján elhatározzák, hogy kongresszust hívnak össze. A sebészek országos konferenciája a legújabb sebészeti eljárások bemutatásáról szól. } 
Conferál = { konferál (ige)    Műsorszámok között összekötő szöveget mond egy színpadon vagy televízió adásban.Régen a televízióban a következő műsort egy bemondó konferálta. Az előadó esten az est szervezője konferálja az egymás utáni műsorszámokat. } 
Confessio = {    vallomás, gyónás } 
Confessionális = {  felekezeti } 
Confidens = {    bizalmaskodó, közlékeny } 
Confidenskedik = {  bizalmaskodik, tolakszik } 
Confidenter = {  } 
Confidentia = {  bizalmaskodás, tolakodás } 
Configuratio = {    alakulás, igazodás } 
Configurátió = {    alakulás, igazodás } 
Confiscál = {  Régies: Értéket lefoglal; vagyont, birtokot elkoboz, kisajátít.Az útépítés miatt konfiskálják a város széli telkeket. A bíróság ítélete szerint a vádlott vagyonát konfiskálják. } 
Confiteor = {    megvallom, meggyónom } 
Conflagratio = {    tűzvész } 
Conflictus = {  Összeütközés, összecsapás. Két vagy több, egymáshoz képest ellentétes erő, nézet, álláspont egymásra hatásából kialakuló küzdelem, vita, nézeteltérés.Az új titkárnőnek rengeteg konfliktusa van a főnökével, valószínűleg hamar felmond. A házasfelek közt súlyos konfliktus alakul ki a kölcsönös féltékenység miatt. A egymással szemben álló hadseregek közt egyre gyakrabban kerül sor konfliktusra. } 
Confoederatio = {    Szövetség, amely adott szervezetek egyesülésével jött létre, liga.A szakszervezetek konföderációt kötöttek egymással. A konföderáció nagyobb tiltakozó rendezvényeket tud szervezni, mint az egyes tagok külön-külön. } 
Conformis = {  megegyező, egybehangzó  } 
Conformitas = {  megegyezés, egyöntetűség  } 
Conformál = {  összeegyeztet, egyenlővé tesz } 
Confraternium = {  } 
Confrontatio = {    szembesítés  } 
Confrontál = {    Makacsul ellenszegül, nyakasan és rendszerint hosszabb időn át szembeszáll a másik akaratával, szándékával.A kisgyerek az anyjával konfrontál, amikor hisztizik. A kamasz néha úgy érzi, hogy az egész világgal konfrontál, mert senki sem érti meg őt. } 
Confundál = {    összekever, összezagyvál } 
Confuse = {  } 
Confusio = { konfúzió (főnév)    Érthetetlen kavarodás, átláthatatlan helyzet, egymásra ható tényezők (értelmetlennek látszó) tömege.A kialakult dugók miatt a város közlekedése konfúzióba került. A tanuló fejében a számára érthetetlen tananyag konfúziót okoz. A rengeteg kábel összevisszasága a számítógép részeit összekapcsolni akaró fiú fejében konfúziót okoz. } 
Confusus = { konfúzus (melléknév)    Zavaros fejű, zagyva, kusza gondolkozású (személy).Egy konfúzus tanuló megzavarja az egész osztályt. A láthatóan konfúzus kontár nem tudja megjavítani az elromlott berendezést. A sok kábeltől konfúzus fiú nem tudja összekapcsolni a számítógép részeit. } 
Conférence = { konferansz (főnév)  előadás } 
Conférencier = { konferanszié (főnév)    Műsorközlő személy, aki az egymást követő műsorszámok között összekötő szöveget mond a színpadon.A humorista híres konferanszié a kabaréban. A konferanszié bemondja a következő műsorszámot. } 
Congenialis = {  rokonlelkű, egymáshoz méltó } 
Congestio = {  vértódulás } 
Conglomerál = {  összegyűjt, torlaszt } 
Congregatio = {    Vallási: Katolikus mozgalom, hitéleti egyesület, amelynek tagjai a szerzetesi ünnepélyes fogadalomnál egyszerűbb fogadalmat tesznek.A vallási elhivatottságot érző lány belép a kongregációba. A kongregáció rendszeresen ad ki újságot. } 
Congressus = {  Nagygyűlés; sok személy részvételével, általában nagy nyilvánosság előtt tartott rendezvény, ahol elképzeléseket ismertetnek, vitatnak meg, döntéseket hoznak.A kongresszusnak előre meghirdetett programja van. A turisztikai kongresszusra a természetjáró egyesületek is eljöttek. Az ebtenyésztők kongresszusán bárki részt vehet, akit érdekel a téma. } 
Congrev = {    Régies: sajátos tüzérségi hadieszköz (rakéta) } 
Congrua = {    Vallási: Papi fizetéspótlék; az egyházi forrásból kapott illetmény állami kiegészítése.A kongruát folyamatosan növelik az inflációnak megfelelően. A hívek még külön gyűjtéssel kiegészíthetik a kongruát. Az állami kongruát mára beépítették a Magyar Katolikus Egyháznak adott állami támogatás összegébe. } 
Congruens = {    egybevágó, összeillő } 
Congruál = {  egybevág, összevág, egybeillik } 
Conjectura = {  bizonytalan vélekedés; feltevés, találgatás, gyanítás, sejtetés,  } 
Conjunctura = {    A helyzet javulása az adott időszakra és szempontra vonatkozóan. Ez a fennálló helyzetet meghatározó viszonyok és hatások kedvező alakulása miatt következik be, ami általában nem a kellő beavatkozások miatt történik, hanem inkább szerencsének tekintik.  A szórakoztatóipar konjunktúrája az utóbbi évszázad jellemző trendje. Az internet terjedése növelte a média konjunktúráját. } 
Connexio = {  összeköttetés, ismeretség } 
Conniventia = {  elnézés, előzékenység, szívesség } 
Conniveál = {  } 
Conrector = {  } 
Conscolaris = {  } 
Consecrál = {  szentel, megszentel, felavat } 
Consectarium = {  } 
Consensus = { konszenzus (főnév)    Józan megegyezés egy csoport, közösség tagjai között. A konszenzushoz vezető úton minden egyes csoporttag véleményét komolyan veszik és megfontolják. A konszenzus rendszerint együttműködéssel jár együtt, nem pedig kompromisszummal. A konszenzus a közös értékek alapján a közös cél érdekében jön létre. } 
Consentiál = {  } 
Consequens = {    Következetes, állhatatos (személy, közösség), aki folyamatos kitart egy cél elérése érdekében. Ez a kötelességtudatának, hűségének és akaraterejének megnyilvánulása.A konzekvens vezetőség kitart a vállalat elé tűzött cél mellett. A konzekvens tanár nem kivételez egy tanulójával sem. } 
Consequenter = {  } 
Consequentia = {    Megvalósult következmény; egy előzőleg megtörtént esemény, történés eredményeképpen létrejött változás; okozat, hatás, amely egy folyamat részeként, illetve végén keletkezik.A vihar konzekvenciájaként félbeszakadt a szabadtéri koncert. Egy felelős ember tudatában van annak, milyen konzekvenciája van döntéseinek, cselekedetének. Egy rossz konzekvenciát károsnak ítélünk meg. A jó konzekvenciákat nem szokták szóvá tenni, mert az természetes, hogy úgy van. } 
Conservativismus = {    Politika: Politikai irányzat, amely a nemzeti, történelmileg kialakult értékrendet helyezi az újító törekvések fölé, a haladást, változást fenyegetésként értelmezi.A konzervativizmust hirdető pártok időről-időre hatalomra kerülnek a baloldallal szemben. Az országgyűlési képviselő beszédét áthatja a konzervativizmus. } 
Conservatorium = {    Magasabb szintű zeneiskola, amely általában középfokú zenei művészeti oktatási intézmény.A konzervatóriumba a zeneiskola után kerülhetnek a növendékek. A konzervatórium elvégzése után a zeneakadémia várja az ifjú zenészeket. } 
Conservatív = {    A régihez ragaszkodó (személy, közösség), aki a korábbi rend mellett kitart, és szembehelyezkedik a nagyarányú, forradalmi változásokkal, újításokkal.A konzervatív tanár nagy fegyelmet követel az óráin. A konzervatív professzort nem tudja meggyőzni az ifjú kutató az új módszer hasznosságáról. } 
Conservál = {    Élelmiszeripar, konyha: Élelmiszert tartósít; ételt, élelmiszert megóv a megromlástól kémiai anyagok hozzáadásával, hőkezeléssel vagy fagyasztással.A lekvárt egyrészt a hőkezelés, másrészt a tartósítószer konzerválja. A friss gyümölcsöket nem csak főzéssel, hanem mélyhűtéssel is konzerválják. } 
Considerabilis = {    tetemes, jelentékeny } 
Consideratio = {  meggondolás, megfontolás } 
Considerál = {  meggondol, mérlegel } 
Consignatio = {    Kereskedelem: Összesítő jegyzék, kimutatás; különféle adatok csoportosítása, vagy adatok egymás közötti kapcsolatainak bemutatása.A raktáros elkészíti a konszignációt a jelenlegi készletekről. Az elkészült konszignáció alapja a raktár korábbi leltára. } 
Consignál = {    megjelöl } 
Consiliarius = {  tanácsos, tanácsnok } 
Consilium = {    Orvosi: Orvosi tanácskozás, amely legalább két orvos részvételével jön létre. Célja egy beteg diagnózisára, kezelésére vonatkozó döntés meghozása.A nagy tapasztalatú professzort többször felkérik konzíliumra a kollégái. A konzíliumon a beteg minden leletét átnézik és véleményezik. } 
Consilium abeundi = {    Orvosi: Orvosi tanácskozás, amely legalább két orvos részvételével jön létre. Célja egy beteg diagnózisára, kezelésére vonatkozó döntés meghozása.A nagy tapasztalatú professzort többször felkérik konzíliumra a kollégái. A konzíliumon a beteg minden leletét átnézik és véleményezik. } 
Consis = {    rövid, tömör } 
Consistens = {    sűrű, kemény } 
Consistentia = {  Anyagsűrűség, halmazállapot; anyag, testrész, tárgy tömörsége; anyag alkotórészeit, részecskéit összetartó erőhatás; állag.A szilárd tárgyak hosszú időn át megőrzik konzisztenciájukat. A tojáshab puha konzisztenciájú. } 
Consistorium = {    egyháztanácsos } 
Consisus = {    rövid, tömör } 
Consol = {    Építészet: Építészeti tartóelem, amely a fal síkjából vízszintesen kiugró épületrészt (például erkélyt, párkányt) alulról támaszt meg; egy falba beépített, általában kőből faragott vagy téglából, betonból készült építészeti támasztóelem; gyámkő.Az erkélyt négy konzol tartja. Az épület faragott konzoljai emberfejben végződnek. } 
Consolidatio = {    Egy kialakult helyzet, állapot megszilárdulása, megerősödése, amikor az állapot, helyzet meghatározó jellege változatlan formában fennmarad.A beteg állapotának konszolidációja örömmel tölti el az orvosokat. A harcok után a kialakult helyzet konszolidációja során kinyitnak az üzletek.  } 
Consolidál = {  megerősít, helyreállít } 
Consonans = {  Zene: Kellemesen összecsengő, összehangzó (hangzás, hangzat). A zongorán lenyomott billentyűk konszonáns hangzása kellemes. Minden hangszeren le lehet játszani egy konszonáns dallamot. } 
Consonantia = {  Zene: Összhangzás, összhang; két vagy több hang egyidejű, folytatásra nem szoruló, kellemes hatást keltő harmonikus megszólalása.A zenetanár a zongorán néhány konszonanciát mutat be a tanítványának. A tanítvány saját maga is megpróbál konszonanciát megszólaltatni. } 
Consors = {  } 
Consortes = {    társak, házastársak  } 
Consortium = {    Közgazdaságtan: Befektető társaság; bankok, nagyvállalkozók összefogása egy nagyobb szabású pénzügyi, tőzsdei műveletre, ügyletre, vagy egy nagyobb vállalkozás finanszírozására, (induló, alakuló) költségeinek fedezésére.A hídépítési konzorciumba bevonták a legnagyobb országos bankot is. A konzorcium legnagyobb részét magánbefektetők teszik ki. } 
Conspiratio = {    Összeesküvés, titokban megszervezett ellenállás, szervezkedés, esetleg támadás egy nagy hatalmú irányító személy, csoport ellen.A nyomozók felderítik a konspirációt. A konspiráció az uralkodó elleni összeesküvést takar. } 
Conspirál = {    Összeesküvést sző, titkos szervezkedésben vesz részt.A titkos mozgalom tagjai egymással konspirálnak. A mozgalom vezetője naponta konspirál a tagok egyikével. } 
Constans = {    Állandó (állapot, körülmény, tényező, dolog), amely nem változik az idő múlásával.A nagy forróság konstans tényezője a kánikulának. A konstans magas páratartalom konstans velejárója a trópusi éghajlatnak. } 
Constatál = {    Megállapít egy helyzetet, tényállást. Vizsgálat segítségével rájön egy okra.Az orvos a beteg kikérdezése után konstatálja a betegség tényét. Az alapján írja fel a gyógyszert, amit konstatált. } 
Constellatio = {    Egy helyzet; a körülmények elrendeződése, kölcsönhatása; a dolgok állása, állapota.A jelenlegi politikai konstellációban elképzelhetetlen az ellenzék előretörése. A gazdasági konstellációt nagyban befolyásolja a bankok viselkedése. } 
Consternatio = {  megdöbbenés, ijedelem } 
Consternál = {    megrémít, zavarba ejt } 
Constitutio = {    Régies, jogi: Egy állam alapvető törvénye, amely a társadalom irányelveinek gyűjteménye, és meghatározza az állam formáját, annak intézményeit, működésének kereteit, az államhatalom jogosultságait, az állampolgárok alapvető jogait és viszonyát az államhoz; alkotmány.A többi törvénynek összhangban kell lennie a konstitúcióval. A konstitúciót jó, ha minden állampolgár ismeri. } 
Constitutionális = {    alkotmányos } 
Constitutiv = {  fontos, lényeges } 
Constituál = {    fölállít } 
Constructio = { konstrukció (főnév)  Egy egész összefüggő részei, illetve ezeknek a részeknek az összekapcsolódása, egymásra épülő működése, ahogy az egész felépül, és aminek segítségével megvalósítja a célját; szerkezet.Egy hagyományos óra konstrukciója sok alkatrészből áll. A legmodernebb mikroprocesszorok konstrukciója nagyon bonyolult. } 
Constructionalis = {  szerkezeti } 
Constructiv = {    Alkotó szándékú, előre vivő (személy, közösség), akinek tevékenysége a legtöbb érintett előrejutását, boldogulását, illetve az egész közösség javát szolgálja.A konstruktív ember figyelembe veszi mások érdekeit. A konstruktív alkalmazott a termelés hatékonyságát növelő újítást javasol. } 
Construál = {    Saját képzelete felhasználásával létrehoz egy dolgot, tervet, ami előtte nem létezett.A feltaláló egy új szerkezetet konstruál. A mérnök egy új megoldást konstruál a műszaki problémára.  } 
Consul = {  } 
Consultatio = {    Szakértői vélemény kérése, amikor az egyik fél egy másik félhez, általában az ügyben szakértő személyhez fordul tanácsért, véleményért.A megbízó először különféle iparosokkal végez konzultációt a lakásfelújítással kapcsolatban. A megromlott házasságban élő nő ügyvédhez fordul konzultációért. } 
Consultál = {    tanácsot kér, megtárgyal valamit } 
Consum = {  fogyasztó, fogyasztási (adó, szövetkezet) } 
Consumens = {  fogyasztó } 
Consummatum est = {  } 
Consummál = {    összegez, összefoglal } 
Consumo = {  } 
Consumál = {  fogyaszt } 
Contactus = {    Közvetlen érintkezés, kapcsolat élőlények, tárgyak, dolgok, illetve élőlények és a környezetük között.A jó zsoké a verseny ideje alatt végig fenntartja a kontaktust a lovával és a pályával. A gépjárművezetőnek fontos a kontaktus a forgalom többi tagjával, illetve a látási- és útviszonyokkal. Az irányítóközpont ideiglenesen elveszítette a kontaktust az űrhajóval. } 
Contagium = {  fertőzés, ragály } 
Contaminatio = {  szennyezés, káros anyaggal vegyítés, vegyülés } 
Contaminál = {  összekever, vegyít } 
Contemplatio = {  szemlélődés, elmélkedés } 
Contemplativ = {  szemlélődő, elmélkedő } 
Contemplál = {    Magába merül, elgondolkodva mereng; belső elmélyüléssel, emlékeit felidézve töpreng.A szomorú hívő hosszasan kontemplál a templomban a balsorsán. A pszichológus tanácsára a sportoló a jobb koncentráció érdekében rendszeresen kontemplál. } 
Contemplált = {  valami célnak szánt, célra tervezett (dolog) } 
Contemporaneus = {  } 
Contenance = {  önuralom, nyugalom, hidegvér } 
Contenantia = {  } 
Contestatio = {  } 
Contestál = {  tanusít, bizonyít } 
Contextus = {  szövegbeli összefüggés, kapcsolat, szövegkörnyezet } 
Contexus = {  szövegbeli összefüggés, kapcsolat, szövegkörnyezet } 
Contignatio = {  emelet } 
Contiguitas = {  szoros érintkezés } 
Continens = { kontinens (főnév)    Földrajzi egység, amely a Föld szárazföldjei közül egy nagy, összefüggő, többnyire óceánnal határolt területet jelöl.A kontinensek egyik gyakori felosztása: Ázsia, Afrika, Észak-Amerika, Dél-Amerika, Déli-sarkvidék (Antarktisz), Európa és Ausztrália. A kontinensek ma is mozognak a földkéreg lassú mozgása miatt: Ausztrália Ázsiához közelít, Afrika pedig Európához, míg Észak- és Dél-Amerika távolodik Európától és Afrikától. } 
Continentalis = {    Szárazföldre jellemző (időjárás, jelleg, jelenség), főleg ami a szárazföld belsejével kapcsolatos, a tengerpartoktól távoli helyek sajátsága, onnan származó, oda tartozó (dolog).A kontinentális éghajlat nagyban különbözik a tengerparti időjárástól. A kontinentális repülőgépjáratok a szárazföld belsejébe nyúlnak. } 
Contingens = {    Arányos rész, hányad; mennyiség, amely egy teljes egész, érték, összeg bizonyos kulcs szerinti felosztáskor jut a résztvevőkre.A vezetőség megállapítja az üzemegységekre jutó termelési kontingenst. A kontingens megállapításakor figyelembe vették az üzemrészek létszámát és felszereltségét. } 
Contingentál = {  kiszabja a részletet, megállapítja a számarányt } 
Continuitas = {  Tudományos: Megszakítás nélküliség; egy jellemző állapot, helyzet  fennmaradása bizonyos időn át, vagy időpont óta.A társadalmi rendszer kontinuitását az elfogadott alkotmány szavatolja. A kutatási program kontinuitásáról a kutatást támogató gyár vezetése gondoskodik. } 
Continum = {  } 
Conto = {    Régies, pénzügy: Folyószámla; egy ügyfélnek nyújtott pénzügyi szolgáltatás egy pénzintézetben vagy bankban az ügyfél pénzének megőrzésére, üzleti nyilvántartására és a pénzmozgások folyamatos kezelésére, nyomon követésére.A szerződésbe beírták a kontó számát, hogy a teljesítéskor esedékes összeget hová kell utalni. Az ügyfél minden hónapban kap egy kimutatást a kontójáról. Az ügyfél a bankban tudott átutalni a kontójáról egy másik kontóra pénzt. } 
Contour = {    Körvonal; egy meghatározott helyről nézett tárgy, test látható pontjait összekötő vonal, illetve vonalak, amelyek az adott környezetből kiemelik a látványt.Ködben elmosódnak a kontúrok. Az éjszaka beálltával egyre kevésbé kivehetők a kontúrok. } 
Contra = {  Jogi: Egy személy ellen; vele szemben egy természetes vagy jogi személy által indított peres ügyben.A „Kramer kontra Kramer” egy gyerekelhelyezési perről szóló híres film. A Kovács kontra Szabó perben a bíróság Kovácsnak ad igazat. } 
Contracarriroz = {  megakadályoz, meghiúsít } 
Contractio = {  összevonás, megszorítás } 
Contractus = {  szerződés, egyezmény  } 
Contradictio = {  ellenvetés, ellentmondás } 
Contradictorius = {  egymást cáfoló, ellentmondó (fogalmak) } 
Contrahál = {  összevon, csökkent, megszorít } 
Contrasignál = {  ellenjegyez } 
Contrast = {    Átvitt értelemben: Szembetűnő különbség, éles eltérés; erősen kifejeződő, élesen elhatárolt ellentét, jól felismerhető ellentét.A képen a színek kontrasztja jól kifejezi az ellentétet. Az egymással vitázók látásmódjainak kontrasztja nyilvánvalóvá válik érvelésüket hallgatva. } 
Contrastiroz = {  ellentétben van, ellentétes } 
Contraversialis = {  } 
Contravertál = {  hibáztat, kifogásol } 
Contre-mine = {  } 
Contribuens = {    adózó, hozzájáruló } 
Contributio = {  adó, hozzájárulás } 
Contribuál = {  } 
Controleur = {  ellenőr } 
Controllál = { kontrollál (ige)  Elérendő cél megvalósulását irányítja. A meglévő és a jelenbeli helyzetet, annak tényezőit folyamatosan úgy alakítja, hogy az előre meghatározott és megadott jövőbeli időpontra a kívánt hatást elérje.Munkavégzés közben kontrollálja az eszközeit. Aki nem kontrollál, azt később nem kívánt hatások érik. Az életben a siker titka az, ha valaki folyamatosan kontrollálja a dolgait. } 
Controlor = {  ellenőr } 
Controvers = {    vitatható, megtámadható } 
Controversia = {  vita, ellenkezés, ellentmondás } 
Contumacia = {    makacsság, állhatatosság } 
Contusio = {  zúzódás } 
Contóz = {  adósságot csinál } 
Convenant = {  } 
Conveniens = {  megfelelő, elfogadható } 
Convenientia = {    megállapodás } 
Conveniál = {  Régies: Megfelel, a kedvére van. Egy személy elvárásai szerint létezik vagy alakul.A délutáni látogatás konveniál a grófnőnek. A randevú időpontja konveniál a lánynak. } 
Convent = {    Vallási: Szerzetesi tanács; bizonyos szerzetesrendekben a fogadalmat tett, szavazásra jogosult tagok összessége.A konvent saját vezetőt választ. A konvent meghallgatja a vezető beszámolóját a kolostor gazdálkodásáról. } 
Conventiculum = {  titkos összejövetel, kisebb gyűlés } 
Conventio = {    Társadalmi szokás, udvariassági szabály; a közösségi együttélésben, érintkezésben meglévő forma, íratlan közmegegyezés, általánosan kötelezőnek elfogadott szabály.A konvenció megkívánja az udvarias magatartást. A konvenció szerint illik a nőknek átadni a foglalt helyet. } 
Conventionalis = {    Hagyományos, szokásos (megjelenés, magatartás, viselkedés), amely a társadalmi együttélés külső formáinak megfelel; adott történelmi korban, közösségben elfogadott; amit egy adott közösségben, társadalomban a legtöbb ember helyesnek, elfogadhatónak tart.A konvencionális udvariassági formák betartása a jó modor része. A konvencionális karácsonyhoz tartozik a fenyőfaállítás is. } 
Conventiós = {  szerződött (cselédség) } 
Convergál = {    Átvitt értelemben: Egy változó dolog közeledik egy helyhez; egy jelenség, változás iránya, egy másik (rögzített) tény, körülmény felé tart.A nyári időjárás konvergál az egyre forróbb kánikulához. A gazdasági helyzet konvergál az egyre szélesedő valutaválsághoz. } 
Conversatio = {  társalgás, beszélgetés } 
Conversations lexicon = {    a  . század elején használt lexikonok általános elnevezése } 
Conversatorium = {  nyelvgyakorló órák } 
Conversio = {  (állampapírok) átváltása, áttérés } 
Conversál = {  társalog, beszélget } 
Convertita = {  Vallási: Áttért személy, aki az egyik keresztény hitről egy másik hitre, vagy zsidó vallásról keresztény hitre tért.A zsidó kereskedő úgy gondolja, hogy konvertitaként magasabb társadalmi  megbecsülést érhet el. Az ellenreformáció idején sok, korábban protestánssá vált nemesi család lett újra katolikus konvertita. } 
Convertál = {    Értéket átvált egy másik mértékegységre, nagyságrendre, pénznemre, összegre, értékre; egy bizonyos nagyságrendben, mértékegységben, pénznemben kifejezett összeget, mennyiséget egy másik nagyságrendben, mértékegységben, pénznemben kifejez.Ennél a pénzváltónál jól konvertálják a forintot dollárra. A tanár a fizikaórán a Celsius-fokban kifejezett hőmérsékletet Fahrenheit-fokúvá konvertálja.  } 
Convex = {    Fizika, optika: Domború (fénytani lencse, tükör), amely a lencse vagy tükör síkjából kiemelkedik.A konvex lencsék gyűjtőlencsék, egy pontba fókuszálják az áteresztett fényt. A konvex tükör szétszórja a rávetődő fényt. } 
Convictio = {  } 
Convictus = {  diákház; egyházi bentlakásos diákotthon } 
Convincál = {  } 
Conviva = {    lakomavendég } 
Convulsio = {    rángás, görcsös vonaglás } 
Convulsio ridens = {  } 
Convulsiv = {  görcsös, rángó } 
Cooperatio = {    Együttműködés egy közös cél elérésére. Kölcsönös segítéssel megvalósuló közös fellépés és közös munkálkodás egy cél elérése, érdek érvényesítésére, feladat elvégzésére.A országok közti kooperáció érdekében fontos lenne tisztázni azokat az alapokat, amelyekre építve ezt meg lehetne valósítani. A pártok kooperációja nem tud megvalósulni a kölcsönös egymásra mutogatás és felelősség-áthárítás miatt. } 
Cooperativ = {    aki hajlandó együttműködni más emberekkel; együttműködő, segítőkész.Szerintem Gábort ne hívjuk, ő amúgy sem igazán kooperatív. } 
Cooperál = {  együttműködik, segít } 
Coordinál = {    Összeegyeztet, összehangol; két vagy több különböző nézetet, elvet, véleményt, tervet, tevékenységet, jelenséget, folyamatot összhangba hoz egy közös cél érdekében, és az ezzel ellentétes mozzanatokat kiküszöbölve egyöntetűséget, összhangot biztosít közöttük.Az osztályvezetők koordinálják a vállalat működését az igazgatótanács terveinek megfelelően. A csapatkapitány koordinálja a csapat játékát az edző iránymutatása szerint. } 
Coordinált = {  mellérendelt } 
Copf = { copf (főnév)    Hosszú hajfonat. Egy vagy két ágban viselt, hosszú, lelógó hajfonat; varkocs.Régen a férfiak is viseltek copfot. Ma már csak a lányok hordják copfban a hajukat. A kislány haját két copfba fonta be az anyja. } 
Copia = {    További példány; egy szöveg, hivatalos irat, levél eredetivel vagy az első példánnyal teljesen megegyező többi példány; másolat.Az ügyfél is kap egy kópiát a beadott iratból. Az eredetin kívül még két kópiát kell aláírni a meghatalmazásból. } 
Copiroz = {    Átrajzolva másol egy rajzot, ábrát rendszerint másolópapír vagy hártyapapír segítségével.A gyerek a könyvből képet kopíroz magának, amit majd kifest. A rajzórán nem kopírozhat senki, önállóan kell rajzolni. } 
Copula = {    kötelék  } 
Copulatio = {  } 
Copulativ = {  összefüggő, valamivel kapcsolatos } 
Copyright = {  Szerzői jog, sokszorosítás joga; minden szellemi alkotás szerzőjét, megalkotóját megillető jog, amely a mű megírásának, elkészítésének a pillanatában jön létre, és a megalkotott műhöz, alkotáshoz kötődik. Ez a jog az alkotás jogtalan lemásolását, sokszorosítását, letöltését, lejátszását tiltja.A copyright tulajdont a törvény védi. A copyright időtartama általában a szerző halála után hetven évvel jár le, ezután a mű közkinccsé válik, és szabadon kiadható, bemutatható. A könnyűzenei albumot copyright védi. } 
Copák = { cubák, cobák (főnév)    A rőtvad hátsó combja.2. Húsos, mócsingos csont3. Némely szög vastagabb vége.4. Vastag női comb. } 
Coquette = {  Magát kihívóan kellető nő, aki viselkedésével, öltözetével a férfiak érdeklődését, tetszését, érzéki vonzalmát felkelteni vagy kihívni igyekszik.A kokett egyfolytában a kiszemelt fiúra mosolyog. A kis kokett addig-addig forgolódott körülötte, míg a fiatalember elvitte őt táncolni. } 
Coquettiroz = {  } 
Coquettál = {  Nő kacérkodik; egy nő magát kihívóan kelleti, viselkedésével, öltözetével egy férfi érdeklődését, tetszését, érzéki vonzalmát igyekszik felkelteni.A cégnél a csinos kolléganők szívesen kokettálnak ebédidőben a férfi kollégákkal. Az apa rossz néven veszi, ha a lánya fúkkal kokettál. } 
Coquettéria = {  kacérkodás, legyeskedés } 
Coram fentina = {  } 
Coram me = {  } 
Corbeille = { garaboly (főnév)  Népi: Füles vesszőkosár, amely karra akasztható könnyű bevásárlókosár.A garaboly tele lett a piacon vásárolt élelemmel. A garaboly alakja lehet kerek vagy tojásdad, feneke gömbölyű.   } 
Corda = {  } 
Cordialis = {    Szívből jövő, meghitt, bizalmas (személyes kapcsolat, viszony), amely kölcsönös megértésen, tiszteleten és szereteten alapul.A gyerekkori barátok közt kordiális kapcsolat van kezdettől fogva. A házastársak közötti kordiális viszony az évek során egyre erősebb lett. } 
Cordialitas = {    szívesség } 
Cordialiter = {  } 
Cordon = {    Szabad mozgást korlátozó eszköz; egy kifeszített kötél, szilárd (mozgatható részekből) álló korlát, vagy egymás mellett álló rendőrök, katonák sorfala a forgalom elzárása vagy egy tömeg adott zárt helyekre özönlésének megakadályozására, illetve bizonyos helyen tartására.A kordon csak szűk utat enged a tüntetőknek a távozásra. A kordon elzárja a minisztérium épületét. } 
Corollarium = {  fejlemény, következmény } 
Coronide = {  } 
Corporatio = {    Egyesület, társulás; közös céllal szerveződő csoport, közösség, illetve szervezet.A hagyományőrzők egy korporációt alapítottak. A korporáció országos hálózatot hoz létre. } 
Corporativ = {    testületi } 
Corporis Christi napja = {  } 
Corps = {  hadtest } 
Corpulens = {  Jól megtermett, nagyon kövér (ember), akinek alakja a testében felhalmozódott zsír miatt erősen telt.A korpulens szakács végigkóstolgatja a készülő ételeket. A korpulens birkózó nehézsúlyban versenyez. } 
Corpulentia = {  testesség, kövérség } 
Corpus = {    Test.A gyerek orrába idegen corpus került a játék során. A corpus egészségére érdemes odafigyelni. } 
Corpus delicti = {  bűnjel, a bűnt bizonyító tárgy } 
Corpus juris = {  törvénykönyv, törvénytár; a jogszabályok gyűjteménye  } 
Corr. corr. impr. = {  } 
Correct = {    Mások jogos érdekeit elismerő (személy), aki tisztességesen dönt, cselekszik, és ez megfelel a közösség, a társadalom erkölcsi elvárásának.Egy korrekt főnök meghallgatja a késő alkalmazottat. Egy korrekt munkatárs nem hagyja szótlanul a másik hibáját, hanem figyelmezteti őt, hogy javítsa ki azt.  } 
Correctio = {    Tökéletesebbé tétel; egy meglévő állapot, helyzet további javítása, még jobbá tétele.A terv korrekciója még jobb megoldást ad a problémára. A szakkönyv második kiadása az eredeti mű korrekciójaként több alkalmazási példát ad a fényképezésben. } 
Correctivum = {  kárpótlás } 
Corrector = {  } 
Correctura = { korrektúra (főnév)  hibák kijavítása } 
Correlatió = {    összefüggés, viszony két vagy több dolog között } 
Correpetitor = {  házi vagy magántanító } 
Correpetál = {    Különórát ad, tanulásban segít; egy tanár vagy egy jobban tanuló diák, tanulótárs rendszeresen segít egy gyengébbnek a tanulásban.Az egyetemi hallgató középiskolásokat pénzért korrepetál. A tanár az iskolában korrepetál hetente egy órát. } 
Correspondens = {    levelező, tudósító } 
Correspondentia = {    levelezés } 
Correspondeál = {    levelez } 
Correspondál = {    levelez } 
Corridor = {  folyosó, átjáró } 
Corrigál = {    megváltoztatja a hibásat, hogy hibátlan legyen; kijavít.Korrigálnunk kell a programot, mert hibás számításokat végez. } 
Corrumpál = {    Egy személyt megvásárol; ígéretekkel, ajándékokkal, pénzzel, szívességgel megveszteget, lefizet.Aki korrumpál, az becstelen előnyre akar szert tenni. A gengszterfőnök az ügyvédjén keresztül korrumpálja az ügyészt, hogy ejtse el a vádat az elfogott embere ellen. } 
Corrupt = {    romlott, erkölcstelen } 
Corruptio = {    Megvesztegetés ténye a gazdasági, politikai, hivatali életben, amikor egy (magas rangú) állami hivatalnokot, hatósági személyt vagy gazdasági, politikai döntéshozót ígéretekkel, ajándékokkal, pénzzel, szívességgel megvesztegetnek, lefizetnek jogtalan előnyök érdekében.A vállalkozás korrupcióval jut állami megrendeléshez. A vállalat korrupcióval próbálja elkerülni a bírságot. } 
Corset = {  női fűző; a derekat összeszorító alsónemű } 
Corso = {    Sétálóutca; főleg nagyobb városban olyan utca, útvonal, amelyen az emberek nagy számban sétálnak a nap bizonyos óráiban.Vasárnap délután a korzó megtelt sétálókkal. A korzón a padokon idősebbek pihennek. } 
Cortina = {    Színház, régies: Színházi előfüggöny; a színpad nyílását a vasfüggöny felhúzása után a nézők elől elzáró, nehezebb kelméből, rendszerint bársonyból készült függöny, amelyet az előadás megkezdésekor, illetve egy új felvonás, esetleg jelenet kezdetekor fel- vagy széthúznak, befejeztével pedig leeresztenek, illetve összehúznak.A felújított színház új kortinája hangtalanul nyílik szét. A felvonás elején a kortinát széthúzzák, a végén leengedik, hogy a színpadot zavartalanul átrendezzék. } 
Cortége = {  (fegyveres, katonai, dísz-) kíséret } 
Corynthi = {  } 
Cosinus = { cosinus, koszinusz (főnév)    Trigonometria: Az a szögfüggvény, amelyet a derékszögű háromszögben a szög melletti befogó és az átfogó aránya alkot. (Rövidítve: cos).A szög cosinusa segítségével kiszámolható háromszög átfogója. A koszinusz értékét a függvénytáblázatból nézhetjük ki. } 
Costa Rica = {  } 
Costume = { kosztüm (főnév)    Női öltözet, kabátból és a hozzá illő – legtöbbször ugyanabból a szövetből készült – szoknyából vagy nadrágból álló együttes.Az üzletasszony minden tárgyalására kosztümbe megy el. A kosztüm elegáns viselet. Ahová a férfi öltönyben megy, ott a nő általában kosztümöt visel. } 
Cotangens = { cotangens, kotangens (főnév)    Trigonometria: Az a szögfüggvény, amelyet a derékszögű háromszögben a szög melletti befogó és a szöggel szembeni befogó aránya alkot. (Rövidítve: cotang/cotg/ctg).A szög cotangens segítségével kiszámolható háromszög befogója. A kotangens értékét a függvénytáblázatból nézhetjük ki. } 
Cote = {  méréspont, magassági szám } 
Cotelette = {    Konyha: Sült bordaszelet; általában sertés, marha, borjú bordán, karajon levő húsból készült étel. A kotlettet ritkábban készítik egész csirkemellből és csontos báránygerincből is.A vendég sertéskotlettet rendel az étlapról. A szakács egyik specialitása a kotlett. } 
Coteria = {    (zárt) társaság } 
Cotillon = {    francia füzértánc } 
Coulans = {  Régies: Előzékeny (személy), aki mások kívánságát szívesen figyelembe veszi, azokat kielégíteni akarja.A kuláns fiatalember a lányok kedvence. A kuláns pincért megbecsülik az étterem vendégei. } 
Coulantéria = {  előzékenység, pontosság } 
Couleur local = {  helyi színezet vagy jelleg } 
Coulissa = {    Film, színház: Mozgatható színfal; a színpad két oldalát takaró, illetve a színpadkép oldalt eső részleteit (például: fát, lombot, épületrészt) ábrázoló, lécekre kifeszített festett vászon, amelyet a színpad fölötti térből, padlásból eresztenek a játéktérbe.A vígjáték kulisszái fás, bokros erdőt ábrázolnak. A kulisszát a felvonások között cserélik. } 
Coulisse = {    Film, színház: Mozgatható színfal; a színpad két oldalát takaró, illetve a színpadkép oldalt eső részleteit (például: fát, lombot, épületrészt) ábrázoló, lécekre kifeszített festett vászon, amelyet a színpad fölötti térből, padlásból eresztenek a játéktérbe.A vígjáték kulisszái fás, bokros erdőt ábrázolnak. A kulisszát a felvonások között cserélik. } 
Coulissier = {    tőzsdeügynök, aki ügynökök közvetítése nélküli kereskedőnek adja ki magát } 
Coup = {  furfang, cselfogás } 
Couplet = {  Régies: Közismert dal, amely rendszerint egy operettből terjedt el.A kuplé a kor slágere volt. A zenés mulatókban gyakran énekeltek kupléket. } 
Coupon = {    Marketing: Árengedményre jogosító szelvény, amit reklámból, további vásárlás ösztönzésre kap egy korábbi vásárló.Az üzlethálózat kuponokból álló füzetet küld szét a törzsvásárlóinak. A kuponok  %–20%-os árengedményt kínálnak. } 
Coupé = {    Vasút: Vasúti fülke, illetve elkülönített kocsirész egy vasúti személyszállító kocsiban, amely egy vagy több fülkéből áll.A kocsiban régen volt dohányzó kupé és nemdohányzó kupé. A kocsin belül van egy első osztályú kupé, amely néhány kényelmesebb ülésből áll. } 
Courier = {    Régies: Hírt közlő személy, aki a rábízott közleményt az arra illetékes személy vagy közösség számára elviszi, tudomására hozza; futár, hírvivő, üzenetvivő.A csatatérről érkező kurír a város kapujához érkezik. A kurír a győzelem hírét hozza. Az országot járó király egy kurírt küld maga előtt, hogy jelezze közeledtét. } 
Courizál = {    Régies: Kedveskedéssel megnyerni igyekszik magának egy nőt egy férfi; egy férfi csupa olyat mond, úgy viselkedik vagy olyan dolgokat tesz meg egy nőnek, amikkel annak hiúságára hatva és benne jól eső érzéseket keltve megnyerheti magának; udvarol neki.A szigorú apa nem szereti, ha a lányának kurizálnak. A fiú azért kurizál a lánynak, hogy elcsábíthassa. } 
Courtine = {    Színház, régies: Színházi előfüggöny; a színpad nyílását a vasfüggöny felhúzása után a nézők elől elzáró, nehezebb kelméből, rendszerint bársonyból készült függöny, amelyet az előadás megkezdésekor, illetve egy új felvonás, esetleg jelenet kezdetekor fel- vagy széthúznak, befejeztével pedig leeresztenek, illetve összehúznak.A felújított színház új kortinája hangtalanul nyílik szét. A felvonás elején a kortinát széthúzzák, a végén leengedik, hogy a színpadot zavartalanul átrendezzék. } 
Courtoisie = {  udvariasság, figyelem, lovagiasság } 
Cousin = {  unokaöcs, unokahúg } 
Cousine = {  unokaöcs, unokahúg } 
Coute que coute = {  } 
Couvert = {    (levél-) boríték } 
Coxa = {  } 
Crack = {  Drog; az érzékszerveket és a tudatot tompító készítmény, amely rövid kellemes érzést, majd tartós károsodásokat okoz. Mesterségesen előállított, szintetizált kokain. Kis kavicsok formájában árusítják, nevét égetése közben hallatott jellegzetes ropogásáról, pattogásáról kapta. A cracket speciális pipában égetik, majd belélegzik. Mivel a cracket elszívják, hatásai sokkal közvetlenebbek és erősebbek, mint a por alakú kokainé. A crack legártatlanabb áldozatai azok a csecsemők, akiknek az anyja a terhesség alatt használta a szert. } 
Crack kokain = {  Drog; az érzékszerveket és a tudatot tompító készítmény, amely rövid kellemes érzést, majd tartós károsodásokat okoz. Mesterségesen előállított, szintetizált kokain. Kis kavicsok formájában árusítják, nevét égetése közben hallatott jellegzetes ropogásáról, pattogásáról kapta. A cracket speciális pipában égetik, majd belélegzik. Mivel a cracket elszívják, hatásai sokkal közvetlenebbek és erősebbek, mint a por alakú kokainé. A crack legártatlanabb áldozatai azok a csecsemők, akiknek az anyja a terhesség alatt használta a szert. } 
Crapula = {  } 
Cravate a l’oreille de liévre = {  } 
Creatio = {    Alkotás; alkotó, teremtő munka eredménye; egy személy által tervezett, létrehozott dolog, tárgy, mű, munka.A tárlaton a festőművész új kreációi láthatók. A tér közepén álló szobor nagyszerű kreáció. } 
Creatura = {    Hitvány alkotás, amely egy személy elért eredményének, munkájának lealacsonyítása.A mester az inas munkáját egy félresikerült kreatúrának tartja. – Ezzel a kreatúrával nem dicsekedhetsz! – mondta neki, miután a kezében forgatta a csizmát. } 
Credentionalis = {  } 
Credenz = {    Ebédlőszekrény; asztalszerű munkalappal vízszintesen két részre osztott szekrény, amely felül rendszerint kisebb, vitrinszerű polc, alul gyakran kiugró, és kétszárnyú ajtóra nyíló polcos szekrény, amelyben az étkezéshez szükséges edényeket és eszközöket tartják.Az étkezőben egy kredenc áll, benne a család porcelán étkészlete, ezüstje és kristálypoharai. Az asszony a vasárnapi ebédhez a kredencből veszi ki a étkészletet és a tányérokat. } 
Credit = {  hitel } 
Crematorium = {    Hamvasztó kemence, ahol a holttest elégetése magas hőfokon megtörténik.A krematóriumban akár  00 Celsius fokra is emelkedhet a hőmérséklet. A krematórium után a hamvakat még porlasztják. } 
Cretin = { kretén (melléknév)    Elkorcsosult (személy), akinek bizonyos természetű testi, szellemi, lelki alkati rendellenessége, illetve erkölcsi romlottsága van.A kretén alak átgázol mindenkin, aki nem szolgálja ki az önző érdekeit. A púpos, kretén koldus kéregetésből él. } 
Creál = {    Új dolgot teremt, alkot egy személy a képzelőereje segítségével.A festőművész egy új festményt kreál. A feltaláló egy új találmányt kreál. A divattervező egy új ruhafazont kreál. } 
Crida = {  csőd, bukás } 
Crimen laesae majestatis = {  } 
Crimen majoris potentiae = {  } 
Crimen stellionotus = {  } 
Criminalia = {  } 
Criminalis = {    Jogi: Bűnözéssel, bűnüggyel kapcsolatos (cselekmény, eljárás, ügy, dolog), amely egy társadalmilag romboló tettre, ügyre, személyre vonatkozik, vele kapcsolatos. A kriminális cselekményeket a törvények büntetik. A kriminális magatartást már az iskolában megpróbálják visszaszorítani. } 
Criminalis causa = {  } 
Criminalis executio = {  } 
Criminalis visum repertum = {  } 
Criminalista = {    büntető-jogász } 
Crivelli-penge = {    értékes kardpenge } 
Croissant = {    Puha kifli, amely nagy és nagyon könnyű, de zsíros tésztából készül.  } 
Croquis = {    Képzőművészet: Hevenyészett vázlat, gyorsan, pár jellemző vonallal elkészített rajz.Az utcai rajzoló pár perc alatt egy krokit készít bárkiről. A festőművész a megfestendő kép témájáról először készít pár krokit. } 
Croqué-mitaine = {  } 
Crucibulum = {  } 
Crucifixum = {  feszület } 
Crucifixus = {    feszület } 
Crudelis = {    Nagyon rossz, gonosz (személy), aki szándékosan arra törekszik, hogy fájdalmat, szenvedést okozzon.A krudélis őr gyakran bántja a foglyot. A krudélis kocsis sokat veri a lovait. } 
Crudelitas = {  kegyetlenség } 
Crustacaea = {  } 
Crux = {    kereszt } 
Créme = { krém (főnév)  Szétkenhető anyag, amely változó sűrűségű, keménységű.Krémekkel találkozhatunk a bőrápolásban, felületkezelésben. Az asszony krémmel keni be magát fürdés után. A kozmetikus gyakran használ krémet. A cipők ápolására is krémet használunk. A fiú szereti, ha a kenyeret libamájból készült krémmel keni meg. } 
Créme du créme = {  } 
Créve-coeur = {  } 
Cs = { -cs, -acs (főnévképző I.)  Az említett feladatú, jellemzőjű személy, dolog. kutacs, ragacsEgy rikkancs hangos kiáltozása verte fel a környéket.  } 
Csa = { -cs, -acs (főnévképző I.)  Az említett feladatú, jellemzőjű személy, dolog. kutacs, ragacsEgy rikkancs hangos kiáltozása verte fel a környéket.  } 
Csaba = {  } 
Csabacsűd = {  } 
Csabaszabadi = {  } 
Csabaíre = { csabaíre (főnév)  Növénytan: Gyógynövény, amely a rózsafélék családjába tartozik. Zöldes vagy pirosló gombvirágzata van. 20-90 centiméter magasra nő. Virágai sziromlevél nélküliek. Páratlanul szárnyalt illatos levelét szedik, szárítják, diószerű íze miatt fűszernövényként, salátákban, frissítő italokban használható. Étvágygerjesztő, emésztést javító hatása is van. (Latin neve: Sanguisorba minor; népies neve: csabaíre vérfű, kis vérfű).A csabaírét a népi gyógyászat sebekre, vérzésekre is használta. A csabaíre áprilistól július közepe közt virágzik. A csabaírét a szél porozza be. } 
Csabdi = {  } 
Csabrendek = {  } 
Csacsenol = {  Argó: Másnak hízeleg, próbálja elfogadtatni magát.Ez a zsivány folyton a főnöknek csacsenol. Hiába csacsenolsz, nem kapsz több pénzt. } 
Csacsi = { csacsi (főnév)    Szamár. A lóval rokon és hozzá hasonló, de nála kisebb, hosszabb fülű, általában szürke színű, teherhúzásra, teherhordásra, ritkán lovaglásra használt háziállat (Equus asinus asinus), különösen annak fiatal példánya.A csacsi hátán a zsákkal lassan baktatott fel a dombon. A kis kocsit egy csacsi húzta. } 
Csacska = { csacska (melléknév I.)    Sokat beszélő (személy, főként gyermek), aki felszínes könnyedséggel, gyermekes komolytalansággal sokat fecseg; csacsogó, beszédes.A csacska leányka szája be nem állt az egész utazás alatt. A csacska gyerek a többi utast mosolyra fakasztotta. } 
Csacsog = { csacsog (ige)    Pereg a nyelve. Gyermek, fiatal leány vagy nő, ritkán férfi élénken, naiv, játszi könnyedséggel, csapongva, felszínesen, sokat beszél; locsog, fecseg.A kis gyermek már kedvesen csacsog. Még szinte a szavát se értik, de mégis folyton csacsog. } 
Csacsogás = { csacsogás (főnév)    gyors, (néha buta) beszéd, főleg lényegtelen dolgokról; fecsegés, locsogás, karattyolás.Egész beleszédültem a lányok folyamatos csacsogásába. } 
Csacsogó = { csacsogó (főnév)  Akinek folyamatosan jár a szája.csacsogó (melléknév)Személy, akinek folyamatosan jár a szája. } 
Csahol = { csahol (ige)     Kutya szaggatottan ugat, különösen éles hangon.A házban arra figyelt fel a gazda, hogy az udvaron csahol a kutya. Tudta, hogy csak akkor csahol, ha veszélyben érzi magát. } 
Csaholc = {  } 
Csaholás = { csaholás (ige)    szaggatott, mély hang, amit a kutyák keltenek; ugatás.Füleltem, de csak a kutya csaholását hallottam. } 
Csahos = { csahos (melléknév)  Nagy szájú, ugató; csahos kutya, csahos ember. } 
Csaj = { csaj (főnév)  Szleng: Nőnemű ember; lány.A csajok szeretik, ha a fiúktól virágot, különféle csecsebecsét kapnak. A csaj csinos ruhát vett fel a randevúra. } 
Csajhos = {  } 
Csajka = { csajka (főnév I.)  Fémedény. Egy alsó mélyebb és egy felső laposabb részből álló, szögletes vagy kerek, fogantyúval, füllel ellátott fémedény; katonák, kirándulók esznek, isznak belőle, ételt, italt melegítenek benne.A katona ebédhez készülődve előszedte a csajkát. Evés után gondosan elmosta a csajkát és rácsukta a fedelét, így tette el.  } 
Csajág = {  } 
Csak = { csak (határozószó)  Kicsiséget, kis mértéket jelez; a választási lehetőségek hiányát jelzi; közli, hogy az említett dolgon kívül nincs semmi más.Csak egy pohár víz maradt. Csak jobbra szabad kanyarodni. Csak én vártam a pályaudvaron.  } 
Csak-csak = { csak-csak (határozószó)    Nem nagyon jól, de aránylag tűrhetően. (Gyakran egészségi állapot, anyagi helyzet, adott munka, ügy haladása felől tudakozó kérdésre adott feleletként.)A szülők csak-csak eléldegélnek falun, mert van egy kis kertjük. A házépítés csak-csak halad, még akkor is, ha nem jut elég pénz rá. Hogy mennek a dolgaid? Csak-csak. } 
Csakannyi = { csakannyi (névmás, számnév)  Ugyanolyan mennyiségű, mint a szóban forgó mennyiség. Azonos számú, mint más.Csakannyi gyerek van a vízben, mint előtte az ebédlőben. Csakannyi pénz elment az iskolakezdésre, amennyit a hó végén kaptam. } 
Csakhamar = { csakhamar (határozószó)  Kis idő múlva; a szóban forgó dolog, esemény után nemsokára, rövid időn belül.Telefonáltunk, és csakhamar megérkezett a kocsi. A kopogás után a néni csakhamar kinézett az ablakon. } 
Csakhogy = { csakhogy (határozószó)    Örömöt fejez ki; de jó, hogy ez történt.Csakhogy hazaérkeztünk! Csakhogy egészséges vagy! } 
Csakis = { csakis (határozószó)    Kizárólag, minden mást mellőzve; egyedül.A gyerek egész nap csakis almát evett. Csakis téged szeretlek.  } 
Csakliz = { csakliz (ige)  Csen, (kisebb értékű) tárgyat, (kevés) pénzt eltulajdonít.A fiú egy almát csaklizott magának a piacon sétálva. A szülők otthon észrevették, hogy a gyerekük ceruzát csaklizott az iskolában. } 
Csaknem = { csaknem (határozószó)  Kicsi híján; kevés híja, hogy nem; szinte már; majdnem. Csaknem eltalált a lövedék. Csaknem két hónapig volt távol a küldöttség. } 
Csakolyan = { csakolyan (névmás, melléknév)  Ugyanúgy kinéző, mint a másik.A nővér csakolyan szépség, mint a húga. Egy önkéntes is lehet csakolyan hős, mint a harcedzett katonák.  } 
Csakugyan = { csakugyan (határozószó)  A feltételezésnek megfelelően tényleg; éppen úgy; valóban.Az emberek csakugyan az utcán tüntetnek. Csakugyan esett a hó. } 
Csakán = {  } 
Csakúgy = { csakúgy (névmás, határozószó)    Ugyanolyan módon; azzal egyezően.A szóbeli feladatokat csakúgy el kell végezni, mint az írásbeliket. A rizst csakúgy szeretem, akár a zöldségeket. } 
Csal = { csal (ige)  Álnokul rászed; tévútra vezet. Más látszatot keltve alantas érdekek alapján megtéveszt.A „nagy” kártyás megint csalt a játékban. Aki csal, az hazudik is. } 
Csalafinta = { csalafinta (melléknév)    Csavaros észjárású (személy), aki céljait kerülő utakon, elmésen ravasz módszerekkel akarja megvalósítani; furfangos.A csalafinta diák szóbeli felelés közben is tudott puskázni. A csalafinta ügyvédnek ezúttal is sikerült felmentetni a vádlottat bizonyítékok hiányában. } 
Csalamádé = { csalamádé (főnév)    Mezőgazdaság: Takarmánynak való sűrűn vetett kukorica.A csalamádéval nem kell sokat törődni, nő az magától. A csalamádét aratás után silózzák, és télen majd azzal etetik a marhákat. } 
Csalatkozik = { csalatkozik (ige)  Hibásan vélekedik, véleményében téved, csalódik. } 
Csalfa = { csalfa (melléknév)    Népies: Hamis, hűtlen (személy), aki viselkedésével bizonyos érzelmet, különösen szerelmet vagy vágyat ébreszt másik személyben, de azt tartósan nem viszonozza, nem elégíti ki.A csalfa lányt ha kiismerik, könnyen magára maradhat. A csalfa legénynek se sok a becsülete. } 
Csalhatatlan = { csalhatatlan (melléknév)  Meg nem csalható, rá nem szedhető, akit megcsalni nem lehet. } 
Csali = { csali (főnév)    horogra vagy csapdába tett étel, amivel odacsalogatják az állatokat, hogy megfogják őket; csalétek.Kukacot használt csalinak. } 
Csalimadár = { csalimadár (főnév)  Kalitkába zárt madár, mely a szabadban repkedőket lépre csalja; másokat csábító személy. } 
Csalingázik = {    jobbra-balra kanyarogva halad } 
Csalinkázik = {    jobbra-balra kanyarogva halad } 
Csalit = { csalit (főnév)    Népies, irodalmi: Cserjés hely; bokrokkal sűrűn és rendetlenül benőtt hely.A vad a bozótos, sűrű csalitba menekült az hajtók elől. A csalitból egy őz ugrott ki a vadász elé, de az elhibázta a lövést. } 
Csalma = { csalma (főnév)    Tájszó: Hosszú kucsma, báránybőr süveg a székelyeknél.A férfi levette a csalmát, úgy állt a bíró elé. A bíró fején fenn maradt a kócsagos csalma, jelezve a tisztét. } 
Csalmatok = { csalmatok (főnév)  Mérges gyomnövény. Utak mellett, szemetes helyeken növő, a burgonyával rokon mérges gyomnövény; beléndek. Szőrös, tapadós levele, piszkossárga, ibolyásan erezett virága van, termése kupakkal nyíló tok; részeit gyógyszer készítésére használják. (Latin neve: Hyoscyamus niger). Hazánkban közönséges gyomnövény a bolondító csalmatok. A parasztasszony csalmatokot kapált ki az ágyások közül a kertben. } 
Csalogat = { csalogat (ige)  Csábító szerekkel hívogat, édesget. } 
Csalogány = { csalogány (főnév)    Fülemüle; Szürkésbarna hátú, testének alsó részén fehéres, veréb nagyságú énekes madár.A csalogány a földön vagy bokrok tövén található rovarokkal, férgekkel táplálkozik. A csalogány a legszebben éneklő énekesmadár, az udvarló hímek hangja májusi éjszakákon zeng. } 
Család = { Ez Kádár Ferenc és felesége Éva örökbefogadott szócikke:család (főnév)  Vér szerinti rokonok közössége, amelynek tagjai általában együtt élnek.Az összetartó család tagjai segítik egymást. A fiú egy lányt hoz a családba, akit feleségül vesz. Régen egy családban a nagyszülők, szülők és gyerekek együtt éltek. } 
Családfenntartó = { családfenntartó (főnév)    A család utolsó férfiivadéka, aki gyermeket nemzve nem hagyja kihalni a családot. } 
Családfő = { családfő  (főnév)  Történelem: A szülők és az ő gyermekeik valamint a közeli rokonok csoportjának megbecsült vezetője a régi magyar népeknél. A családfők mindig a családérdekeit nézik. A törzsfő összehívta a családfőket. } 
Családfők = { családfő  (főnév)  Történelem: A szülők és az ő gyermekeik valamint a közeli rokonok csoportjának megbecsült vezetője a régi magyar népeknél. A családfők mindig a családérdekeit nézik. A törzsfő összehívta a családfőket. } 
Családi = { családi (melléknév)  A családhoz tartozó, arra vonatkozó. } 
Családkép = { családkép (főnév)  Egy családhoz tartozó személyeket ábrázoló kép; átvitt értelemben családi viszonyokat, történetet tartalmazó elbeszélés. } 
Családnév = {  } 
Családos = { családos (melléknév)  Az, akinek családja van. } 
Családtag = { családtag (főnév)  A családhoz tartozó személy. } 
Csalán = { csalán (főnév)    Gyom- és gyógynövény. Kertben, mezőn, utak mentén növő, szőrös levelű növény; a leveleken ülő szőrös fullánkok vigyázatlan érintése bőrünkön égő viszketést okoz. (Latin neve: Urtica dioica.)A csalán egész Európában elterjedt növény. A csalán akár másfél méteresre is megnőhet. A csalán teáját évszázadok óta fogyasztják ízületi betegségek ellen. A csalán leveleiből főzeléket is lehet csinálni. A középkorban háborús időkben a csalánnal helyettesítették a kendert, így fonalat és szövetet is készítettek belőle. } 
Csaláncsípés = { csaláncsípés (főnév)  Csalánégetés, csalán érintése által keletkezett égető szúrás a testen. } 
Csalánozó = {  } 
Csalánozók = {  } 
Csalánsejt = { csalánsejt (főnév)  Biológia: A csalánozók tapogatóinak felszínén elhelyezkedő speciális sejtek. A csalánsejt belsejében egy kis tok van, amely mérgező folyadékot és egy rugószerűen feltekeredett csalánfonalat tartalmaz. Amikor a tapogató hozzáér az áldozathoz, a csalánfonal kivágódik, sebet üt az állaton és a fonalra tapadt méreganyag bekerül a sebbe, amitől az áldozat megbénul, nem tud elmenekülni. A csalánsejt egyszeri működés után elpusztul. A csalánsejtek folyamatosan pótlódnak. } 
Csalárd = { csalárd (melléknév)    Hazug, álnok (személy), aki természeténél fogva, megrögzötten hamis, csaló szándékú.A csalárd hamiskártyás megint egy csomó pénzt nyert. A csalárd játékosra felfigyelt a kaszinó egyik alkalmazottja, és lebuktatta. } 
Csalárdkodik = { csalárdkodik (ige)  Ravaszul cselekszik, csalárdságot űz. } 
Csalárdság = { csalárdság (főnév)  Csalásra hajlandó tulajdonság; gonoszság, bűn. } 
Csalás = { csalás (főnév)    Hamisság, ravaszság.2. valaki becsapása tisztességtelen eszközökkel; rászedés, szélhámosság.A csalás hamar kitudódott. } 
Csalékony = { csalékony (melléknév)  Tévútra vezető, lényegénél fogva csaló. } 
Csalétek = { csalétek (főnév)    Valami, amivel odavonzanak valakit egy helyre.2. Vadászat: Étel, leginkább húsdarab, mely a kelepcében van a dúvad oda csalása céljából. } 
Csaló = { csaló (főnév)    valaki, aki nem tisztességes; szélhámos.A csalókat bíróság elé állították. } 
Csalódik = { csalódik (ige)  Csalatkozik. } 
Csalódott = {  } 
Csalódás = {  } 
Csalóka = { csalóka (melléknév)    csalékony, tévedésbe hozó (csára vezető); csalóka fény, csalóka remény.2. Nőkkel dévajkodó, csábító. } 
Csalópipa = { makrapipa, makra, csalópipa (főnév)  Cserépfejű pipa, amely vörösre égetett agyagból készült, gazdag díszítésű, széles öblű dohányzó eszköz, amelynek száján kupak, nyakán gomb van.A nagypapa rágyújt a makrapipájára. A makrában felizzik a dohány, amikor megszívja a szárát. A kép a makrapipa fejét ábrázolja, az alsó részébe dugták a szárat, amin keresztül szívták. } 
Csamangó = {    Csavargó. } 
Csanak = {    Régies: Ivóedényke; kisebb, nyeles vízmerítő edény fából, cserépből vagy csontból, amellyel könnyű a forrás, kút vagy vödör vizéből meríteni.  } 
Csanytelek = {  } 
Csanád = {  } 
Csanádalberti = {  } 
Csanádapáca = {  } 
Csanádpalota = {  } 
Csanál = { csalán (főnév)    Gyom- és gyógynövény. Kertben, mezőn, utak mentén növő, szőrös levelű növény; a leveleken ülő szőrös fullánkok vigyázatlan érintése bőrünkön égő viszketést okoz. (Latin neve: Urtica dioica.)A csalán egész Európában elterjedt növény. A csalán akár másfél méteresre is megnőhet. A csalán teáját évszázadok óta fogyasztják ízületi betegségek ellen. A csalán leveleiből főzeléket is lehet csinálni. A középkorban háborús időkben a csalánnal helyettesítették a kendert, így fonalat és szövetet is készítettek belőle. } 
Csap = { csap (főnév I.)  Elzáró szerkezet, amely folyadéknak vagy gáznemű anyagnak adott edényből vagy csőrendszerből való kieresztését lehetővé teszi, illetve áramlását szabályozza.Az asszony a gyerek fürdetéséhez kinyitotta a kád csapját. A csapból zubogva ömlött a beállított hőmérsékletű víz. } 
Csapa = { csapa (főnév I.)  Kitaposott nyom; puha földön, puha anyagban (avarban, fűben, hóban, nádasban, sárban stb.) járó állat nyoma.A vadász óvatosan követte a csapát, a nyomokból tudta, hogy egy vaddisznóval van dolga. A behavazott mezőn jól lehetett látni a nyúl csapáját. } 
Csapadék = { csapadék (főnév)    Légköri jelenség. A levegőben levő vízpára kiválásából származó, cseppfolyós vagy szilárd állapotban a földre hulló víz: eső, harmat, dér, hó, jég.A csapadék minősége függ a légrétegek hőmérsékletétől. Ősszel sok csapadék hullik. } 
Csapadékmérő = {  } 
Csapat = { csapat (főnév)    Közös céllal rendelkező csoport, amelynek tagjai a hatékony együttműködés érdekében jól ismerik ezt a célt, annak irányába mutat az egyéni szándékuk, és szoros együttműködésben azon szorgoskodnak, hogy elérjék azt.Az edző a korábbi néhány amatőrből valódi csapatot épített fel, és az nagyszerűen játszott a mérkőzés során. A munkahelyeken jó, ha csapatként dolgozunk együtt a kollégákkal. } 
Csapatszellem = { csapatszellem, osztályszellem (főnév)    A csoport egészének érzelmi szintje, ami az egyes csoporttagok érzelmi szintjétől függ. Ez nagyban a csoport vezetőjének lelkesítő képességéből adódik. Ez az az elkötelezettség, amit ennek megfelelően a csoport a céljai iránt mutat. Ez azt jelzi előre, mennyire sikerül nekik elérni a céljaikat, mennyire kitartóak ezekkel kapcsolatban, mennyire elkötelezettek a sikerre.Egy jól működő csoportban a csapatszellem a kihívások nagyságától is nőhet. Amikor sikert ér el a csapat, akkor ott nő a csapatszellem. A csapatszellemhez szükséges a fegyelem. A buszban rekedt utasok közös énekléssel tartották fenn a csapatszellemet. } 
Csapatvezér = { csapatvezér (főnév)  Hadászat: Kisebb hadcsapat vezetője. } 
Csapatőr = { csapatőr (főnév)  Hadászat: Csapat felett őrködő személy. } 
Csapda = { csapda (főnév)    Rabul ejtő eszköz. Fából, vasból vagy más anyagból készült eszköz vagy verem állatok megfogására.Egy egér volt az éléskamrába kitett csapdában. A prémvadász csapdákat állított fel a csapásokon. } 
Csapdos = { csapdos (ige)  Többször csap.A hullám csapdossa a sziklákat, a szél csapdossa az ajtót. } 
Csapfúró = { csapfúró (főnév)  A csapszeg kilyukasztására használt fúró. } 
Csaphorog = { csaphorog (főnév)  Csap alakú, a görög r betűhöz hasonló horog. } 
Csapház = { csapház (főnév)  Korcsma, ahol bort, sört mérnek. } 
Csaphíd = { csaphíd (főnév)  A vár árkain levő felvonható és leereszthető híd. } 
Csapi = {  } 
Csapinós = { csapinós (melléknév)    Régies, népies: Ferdén álló, egy irányba lehajló, félrecsapott.Csapinós földút vezet fel a szőlőföldekhez. A nádtetőn csapinós vonalban folyik le a víz. } 
Csapkod = { csapkod (ige)    Ismételten megüt, ráver.A kocsis ostorral csapkodja a lovakat. A táncos a csizmaszárát csapkodja tánc közben. } 
Csapkulcs = { csapkulcs (főnév)  A csap fordítója, nyelve, mellyel tetszés szerint a csapüreget elzárni vagy kinyitni lehet. } 
Csaplár = { csaplár, csapláros (főnév)    Ritka, régies: Italmérő. Az a személy, aki a kocsmában, csárdában az italt adagolja, kiadja.A csaplár a pultnál állt és a sört csapolta. A csapláros egy pohárba bort töltött ki. } 
Csaplárkodik = { csaplárkodik (ige)  Borméréssel foglalkozik. } 
Csapláros = { csaplár, csapláros (főnév)    Ritka, régies: Italmérő. Az a személy, aki a kocsmában, csárdában az italt adagolja, kiadja.A csaplár a pultnál állt és a sört csapolta. A csapláros egy pohárba bort töltött ki. } 
Csapnivaló = { csapnivaló (melléknév)    Ami rossz minőségű, selejtes; haszontalan, komisz gyerek.Csapnivaló ez az étel, mert el van sózva. Csapnivaló az írás. } 
Csapod = {  } 
Csapodár = { csapodár (melléknév)    Hűtlen (személy), aki állhatatlan: egyszer ezzel, máskor azzal a személlyel kezdeményez szexuális kapcsolatot.A másik faluból jött fiatalasszonyról szépsége miatt csapodár nőként pletykálnak a faluban. A csapodár legénynek nem lesz nagy becsülete a lányok között. } 
Csapodárkodik = { csapodárkodik (ige)  Csapodár módon él, csapodárul viseli magát, kacérkodik. } 
Csapol = { csapol (ige)    Folyadékot kiereszt; főként szeszes italt hordóból csapon át leenged.A kocsmában csapos a pultnál sört csapolt. A pincében a bort új hordóból csapolja a gazda. } 
Csapoló = { csapoló (főnév)    Folyékony anyagot csapon eresztő személy. } 
Csapong = { csapong (ige)    Ritka: Ide-oda, össze-vissza röpköd.A denevér a barlang sötétjében csapong. A fecskék a házak felett csapongnak. } 
Csapos = { csapos (főnév)    Más borát mérő kocsmáros.2. Vadászat: Második évében lévő hímszarvas. } 
Csapott = { csapott (melléknév)    lesimított anyagú, lapos. } 
Csapoz = { csapoz (ige)    Csapol.2. Csappal ellát, felszerel. } 
Csappan = { csappan (ige I.)  Régies: Hangosan csapódik, adott dolog, tárgy csukódik, hozzáütődik.A férfi zsebkésének pengéje élesen csappant, ahogy becsukta a bicskát. Az osztálynapló a tanári asztalon csappant, mert a tanár hanyagul dobta oda. } 
Csappantyú = { csappantyú (főnév)    Ritka, műszaki: Elzáró szerkezet folyadékot tartalmazó csőnek vagy edénynek elzárására.A csappantyú meglazításához erős kéz kellett. A csappantyú elfordítása után már könnyen kifolyt a tömlőből a bor.  } 
Csappanó = { csappanó (melléknév)    Ami csappan.2. Ferde állású, csappanós. } 
Csapszeg = { csapszeg (főnév)    Ipari: Szeg alakú csap. Fából készült rövid, vastag rudacska fából készült tárgyak (például bútorok) alkatrészeinek egymáshoz erősítésére, rögzítésére.Az asztalos csapszegekkel rögzítette az asztal lapjait. A csapszegeket előbb be is enyvezte a szilárdabb rögzítés végett. } 
Csapszék = { csapszék (főnév)    Kocsma.2. Kocsmában ráccsal elzárt hely, ahol a bort mérik. } 
Csapszív = { csapszív (főnév)  A csapszeg oldallyukába beillesztett, két lyukkal ellátott cövek, amelynek csavarása által a bort tetszés szerint elzárni, vagy kiereszteni lehet. } 
Csaptat = { csaptat (ige)    Léccel, rúddal leszorít.2. Valamit csapdával fog; egeret csaptat. } 
Csaptató = {    Mindenféle eszköz, amellyel ütnek. } 
Csapzik = { csapzik (ige)  Régies, elavult: Összekuszálódik; haj, szőr, fonal eredeti sima szálait elveszti, és nedvesség, szennyeződés miatt összeáll.A kutya hosszú szőre az esőben erősen csapzik. A kopott ruhából kilógó szövetszálak koszosan csapzanak. } 
Csapzott = { csapzott (melléknév)  Összeállt (haj, bajusz, szőrzet), amely nedvességtől, szennyeződéstől, zsírtól, olajtól összecsomósodik, lógó csapokká összeáll.Az elázott kutya csapzott szőréből csepegett a víz. A lány az úszás után a csapzott haját fésüli. A gondozatlan, csapzott hajú férfit messzire kikerülték a járókelők. } 
Csapágy = { csapágy (főnév)    Forgó tengelyt rögzítő alkatrész. Gépben, járműben az az alkatrész, amely a forgó tengelyt biztosítja a hossz- és keresztirányú elmozdulás ellen.A kerékpárban csapágyon futnak a kerekek. A csapágy minimálisra csökkenti a súrlódást. } 
Csapágyfém = {  Fémipar: Fémötvözet; réz és cink, ón vagy ólom összetételéből álló világos, puha fém, amelyet a siklócsapágyak bélésének kiöntéséhez használnak; fehérfém.A csapágyfém biztosítja a tengely sima forgását. A tengely sosem ér hozzá a csapágyfémhez, mert állandó olajréteg van a tengely és a siklócsapágy között. } 
Csapás = { csapás (főnév I.)  Csattanó hangot adó ütés; kézzel vagy kézben tartott eszközzel végzett egyetlen mozdulat.A baseball-játékos csapása magasra ívelte a labdát. Már régen láttak ilyen nagy csapást a stadionban. } 
Csapó = { csapó (főnév)    Durva posztót készítő iparos.2. Nyeles eszköz bőrből, mellyel a legyeket csapdossák.3. Csapófa.4. Az ostor hegyére kötött selyem, vagy vékony kenderfonat.csapó (melléknév)Csapást, ütést, vágást végző. } 
Csapóajtó = {    Ajtó, amely ha zárva van, lapjával vízszintesen fekszik.2. Lengőajtó. } 
Csapódeszka = {  Gépészet: Le és feltolható deszka egy gépezetben. } 
Csapódik = { csapódik (ige)    Csattanó hanggal ütődik egy testhez, tárgyhoz, felülethez.A felvágódó deszka az ember arcába csapódik.  A hullám a sziklához csapódik. } 
Csapófa = {    Fa, amellyel a nyalábba kötött holmit összeszorítják.2. Egyenesre gyalult deszka, mellyel a gabonafélével tetézett mérőt elütik, hogy az csak színig legyen. } 
Csapófont = {  Két nem egyenlő hosszúságú karral ellátott mérleg, melynek rövidebb karjára a megmérendő tárgyat, a hosszabbra pedig a súlymértéket teszik. } 
Csapóföld = { csapóföld (főnév)    Márga. Sárga vagy szürkés színű föld; agyag és mészkő tartalmú föld. } 
Csapóhíd = {  Történelem: Harci hajóra szerelt olyan fából készült hídszerű szerkezet, amelynek a végére kampókat szereltek, és ha az ellenség hajója mellé értek azt kinyitották, ráengedték, majd ezen keresztül átmentek a másik hajóra és elfoglalták. A csapóhíd segítségével könnyebben tudtak győzni a rómaiak a punok ellen. Ami hajónk nem rendelkezik csapóhíddal.  } 
Csapókalitka = { csapókalitka (főnév)  Csapóajtóval ellátott és madárfogásra használt kalitka. } 
Csapórács = { csapórács (főnév)  Történelmi, építészet: Leereszthető rács, amelyet vasrudakból vagy hegyes facölöpökből szerkesztettek, és keresztgerendákkal erősítettek meg. Ezzel zárták le a várkaput támadás vagy veszély esetén.A várkapitány leereszteti a csapórácsot, így senki se juthat át a kapun. A csapórács megnehezíti a várkapu betörését. } 
Csapótoll = { csapótoll (főnév)  Állattan: Leghosszabb toll a madár szárnyában. } 
Csarasz = {  Drog; az érzékszerveket és a tudatot tompító készítmény, amely rövid kellemes érzést, majd tartós károsodásokat okoz. A kender gyantája összegyűjtve. Sárgásbarna, barna vagy fekete gyanta, amit kiszárítanak, majd tábla, rúd vagy golyó alakba préselnek. A marihuánánál erősebb drog. A hasist is a kenderből nyerik, hasonlóan a marihuánához. A hasis még szárított kender törmelékből is előállítható, egy sűrű szövésű szöveten átszitálva. } 
Csarnok = { csarnok (főnév)    Nagy helyiség, amely tágas, magas, levegős, gyakran oszlopos, és részben vagy egészen üvegből van a fala vagy a teteje.A fürdő csarnokában van a fedett medence. A város forgalmas piaca egy nagy csarnokban működik. } 
Csarnóta = {  } 
Csaroda = {  } 
Csat = { csat (főnév)    Rögzítő eszköz. Főleg övön, szíjon, cipőn, táskán, hátizsákon, ruha pántján levő hajlékony tárgy két részének, két végének összekapcsolására, összébb szorítására használt, rendszerint fémből, csontból készült, rögzíthető lapból vagy nyelvvel, pecekkel ellátott keretből álló, néha díszesen megmunkált eszköz.A katonának a fegyvernemére jellemző csat volt az övén. A lány ünneplő cipőjén egy nagy csat volt díszítésként. A nő a táskája csatjával babrált zavarában. } 
Csata = { csata (főnév)  Fegyveres küzdelem egymással szemben álló katonai alakulatok, seregek között a másik sereg elpusztításának céljával.A kép az  48/49-es szabadságharc tápióbicskei csatáját ( 49. április 4-én) ábrázolja. A csata magyar győzelemmel ért véget, az megvert ellenség visszavonult. A csata ágyútűzzel kezdődik. } 
Csatacsillag = {  } 
Csatak = { csatak (főnév)  Népies: Sáros víz; híg latyak, sár; sáros, olvadó hó.Az erdész térdig sáros lett a nagy eső után maradt csatakban. A földjén dolgozó gazda az eső áztatta csatakban járt. } 
Csatakos = { csatakos (melléknév)    Sárral átáztatott (ruha, cipő), szennyes víztől vagy harmattól piszkos, lucskos.A gazda csatakos ruháját rögtön levette, amint hazaért a munkából. A tájfutó a csatakos cipőjét tisztogatta a reggeli futás után. } 
Csatakígyó = {  } 
Csatangol = { csatangol (ige)    Cél nélkül járkál, csavarog mindenfelé; kószál, csavarog.A turisták az óvárosban csatangoltak és nézelődtek. A férj alig volt otthon, folyton csatangolt. } 
Csataszög = {  } 
Csatka = {  } 
Csatlakozik = { csatlakozik (ige)    Útitársul szegődik egy személyhez vagy csoporthoz.– Csatlakozhatok? – kérdezte a kupéba belépő férfi a bent ülőket. Egy kóbor kutya csatlakozott a kiránduló csapathoz. } 
Csatló = {    Népies: Tehertartó eszköz. Faág vagy karó, amellyel a szekérre rakott teher összetartó láncát megfeszítik.A kocsis meghúzta a csatlót. A csatló a nagy feszítő erőtől eltörött, új csatlót kellett szerezni. } 
Csatlós = { csatlós (főnév)     Lovász, aki a lovakat kantárszáron vagy csatlón vezeti, illetve a fogat előtt nyargal.A hintó előtt két csatlós lovagolt. A csalós úrnője lova kantárszáját fogta. } 
Csatol = { csatol (ige)  Rögzítő eszközhöz erősít; egy helyre köt egy tárgyat, eszközt.A vitéz az övére csatolta a kardját. A titkárnő egymáshoz csatolta a papírokat. } 
Csatolmány = {  Régies: Kapcsolódó további rész, függelék, amelyet egy íráshoz, írásműhöz, küldeményhez vagy irathoz csatolnak, és általában szó van róla magában a küldeményben vagy iratban; melléklet.A kérvény csatolmányában benne vannak a dokumentumok. A könyv csatolmánya hátul van. Az e-mailekkel együtt gyakran küldünk csatolmányt is. } 
Csatolódik = { csatolódik (ige)    csattal van összeerősítve.A szíj oldalt csatolódik. } 
Csatonatöltelék = {  } 
Csatorna = { csatorna (főnév)  Folyást biztosító meder csapadék, folyóvíz vagy másféle víz, folyadék (el)vezetésére, hajózásra, illetve öntözésre.Az út alatti csatornában gyűlik össze a lehullott csapadék. Az olvadt hólé a csatornában gyűlik össze. A hajó a mesterségesen épített csatornában halad a két tenger között. Az öntözővíz csatornában jut el a földekre. } 
Csattan = { csattan (ige)    Rövid, éles hangot idéz elő hajlékony tárgy, test egy másik tárggyal összeütközve, bizonyos részhez hozzácsapódva, illetve az ilyen módon történő mozgás, mozdulat. A bajvívók kardjai nagyokat csattantak. A fiú arcán pofon csattan. } 
Csattanás = { csattanás (főnév)    hirtelen, hangos, éles zaj.Csak egy csattanást hallottam, aztán láttam, hogy a partvis dőlt el. } 
Csattog = { csattog (ige)    Ismételten rövid, éles hangot okoz.A katona csizmája csattogott a kövezeten. Az erdőben a favágók fejszéje csattog. } 
Csattogás = {  } 
Csatád = {  } 
Csatány = {    Régies: csata, küzdelem } 
Csatányos = {    csattanós, hatásos } 
Csatár = { csatár (főnév)    Sport: Támadó sorban játszó játékos, főleg labdarúgásban.A csatár jobbra ívelte a labdát. A csatár igazi gólvadász volt. A csatár (piros mezben) átjutott a hátvédek falán. } 
Csatározik = {    Időnként összecsapásokba, kisebb harcokba kezd az ellenséggel.A huszárok a határ mentén be-betörő ellenséggel csatároznak. } 
Csatározás = { csatározás (ige)    Kisebb katonai egységek közti harc.A csatározás egy napig tartott. A csatározás puskadördüléssel kezdődött. } 
Csató = {  } 
Csau = {  } 
Csausz = {  Alacsony rangú hivatalnok. Különféle feladatokat végző, kisebb rangú török katonai vagy rendőri, olykor bírósági személy, különösen futár, követ.A csausz elvitte a bíróságra az iratot. A csausz a pasa parancsával a tisztekhez futott. } 
Csavar = { csavar (ige)  Hossztengely körül elforgat testrészt, végtagot, rögzített tárgyat, alkatrészt; kisebb-nagyobb mértékben elfordít egy tengely körül egy irányban némi erőfeszítéssel.A pincér az ásványvizes palack kupakját csavarja, hogy tölteni tudjon a vendég poharába. Az asszony csavart egyet a csirke combján, és az levált a törzsről. A férfi egy táblát rögzítő csavart csavar a falba egy csavarhúzóval. } 
Csavaranya = {  } 
Csavargó = { csavargó (főnév)    valaki, aki gyalogosan ide‑oda vándorol, és általában kéreget.Egy öreg csavargó aludt a híd alatt. } 
Csavarhúzó = {  } 
Csavarlazító = { szipu (főnév)  Drog; az érzékszerveket és a tudatot tompító készítmény, amely rövid kellemes érzést, majd tartós károsodásokat okoz. Egyike azoknak a sokféle mérgező anyagnak, amelynek gőzét, kipárolgását, szagát orron át beszívják, belélegzik. Itt több mint ezerféle háztartási-, illetve ipari felhasználású vegyi- és ragasztóanyagról van szó. Hatása általában az érzéstelenítőkhöz hasonló, azaz a test funkcióit lassítja. A gyorsan felszívódó gőz, kipárolgás a vérbe és az agyba jutva gyakran okoz visszafordíthatatlan testi-szellemi károkat.A fiú a szipu használatakor érős fejfájást érzett. A szipu részegséghez hasonló állapotot okozott nála, ami hányással járt. } 
Csavarog = { csavarog (ige)  Cél nélkül jár-kel egy nagyobb területen; különösebb cél, irány, terv nélkül, rendszerint erre-arra járkál; kószál, majd visszatér.A kirándulók egész nap erdőn-mezőn csavarognak. A fiú egész délután a városban csavarog. } 
Csavaros = { csavaros (melléknév)    Csavarral rendelkező.Csavaros rúd tatja a függönyt. Az asztalnak csavaros lába van. } 
Csavarás = { csavarás (főnév)    valami elfordítása a hossztengelye mentén. } 
Csaó = {  } 
Cse = { -cs, -acs (főnévképző I.)  Az említett feladatú, jellemzőjű személy, dolog. kutacs, ragacsEgy rikkancs hangos kiáltozása verte fel a környéket.  } 
Cseber = { csöbör, cseber (főnév)    Edény. Kerek, lefelé keskenyedő, egyfülű fa- vagy bádogedény, amelyben főleg vizet tartanak a konyhában, kamrában, illetve amelyben vizet hordanak.Az asszony áttöltötte a vizet a cseberbe. A gyerek a csöbörből vett magának vizet inni. } 
Csebény = {  } 
Csecs = { csecs, csöcs (főnév)    Nőstény állat emlője, illetve az emlősállat tőgyének elvékonyodó vége, amelyet az állat kicsinye szopni szokott.A borjú bekapta a tehén csecsét, és szopni kezdett. A malacok a koca csecseihez furakodnak. } 
Csecse = { csecse (melléknév)  Szép; a szemnek tetszetős (forma, alak vagy látvány).A kisgyerek egy csecse képet rajzolt az anyjának. A kislányok csecse ruhában járnak. } 
Csecsebecse = { csecsebecse (főnév)  Csinos apróság. Gonddal készült, rendszerint értékes anyagból való dísztárgy, apróság, játékszer vagy szépítkezésre való cicoma.A lány egy igazi csecsebecsét kapott ajándékba: tűzzománccal berakott fülbevalót. A csecsebecséket egy dobozban tartotta a fésülködő asztalán. } 
Csecsemő = { csecsemő (főnév)  Újszülött, kisgyerek a születésétől körülbelül egy éves koráig, akinek a fő tápláléka az anyatej.A csecsemő két hónaposan már szépen néz és kedvesen mosolyog. A csecsemő négy óránként szopik. } 
Csecsen = {  } 
Csecsenc = {  } 
Csecsszopó = {  } 
Csegöld = {  } 
Csegő = {  } 
Cseh = { cseh (főnév)    Csehországban élő emberek, akik nyugati szláv nyelven beszélnek. (Többes számban használva).A csehek a németek szomszédai. A csehek híresek a söreikről. } 
Csehbánya = {  } 
Csehi = {  } 
Csehimindszent = {  } 
Csehország = {  } 
Csehó = { csehó (főnév)    Kocsma, söröző.Egy csehóba ültek be beszélgetni. A csehó estére megtelt. } 
Csehül = {  Rosszul, gyengén, az elvárttól, a lehetségestől elmaradva, célt el nem érve; nem jól, nem megfelelő állapotban, helyzetben. A dolgok nagyon csehül állnak. Nagyon csehül vagyok: fáj a fejem és mintha lázas lennék. } 
Cseke = {  } 
Csekk = { csekk (főnév)    Pénzügyi, bank: Fizetési meghagyás. Banknak szóló utalvány, előnyomtatott és kitöltött papírlap, ami alapján a rajta feltüntetett összeget a kibocsátó személy folyószámlájának terhére kifizetik az ilyen csekket bemutató személynek.A csekket az aláírás hitelesíti. Fedezetlen csekket kiállítani tisztességtelen dolog. A csekk elfogadása bizalom alapján történik. } 
Csekély = { csekély (melléknév)    Nem elegendő (dolog). A szükségletek kielégítésére, illetve a kívánalmaknak nem megfelelő mennyiségű.A tanuló felelete a vizsgáztató szerint csekély értékű volt, ezért elégtelent kapott. A csekély fizetés nem elegendő a költségek minimális szintjének a fenntartására se. } 
Csel = { csel (főnév)    Ravasz ötlet. Mások rászedésére, kárára vagy veszedelmére kigondolt és alkalmazott fortély, eszes eljárás.A kémet csak csellel tudták felderíteni és elfogni. Az öregember pénzét a csaló csellel kaparintotta meg. } 
Cselekedet = { cselekedet (főnév)    valamely megtett dolog; tett.Nemes cselekedet. } 
Cselekedik = { cselekszik, cselekedik (ige)  Tettet elkövet. A valóságban egy érzékelhető hatást okoz, nem csupán gondolkodik róla, vagy tervezgeti azt, hanem végre is hajtja, meg is teszi. Így ennek az eredménye a valóságban megfigyelhető, nyilvánvaló változást okoz.Amikor a gyerek helyesen cselekszik, akkor dicséretet kap. – Sajnos rosszul cselekedtem: elsóztam az ételt – mondta a kezdő háziasszony a férjének, amikor az este hazaérkezett. } 
Cselekmény = { cselekmény (főnév)    Egymást követő események filmben, regényben vagy színdarabban. Az összes esemény, ami egy regény, színdarab, film fő történetét alkotja.Az író a dramaturgia szabályai szerint megtervezi a cselekményt. Minden történetben a cselekmény három részre bontható: a probléma megjelenésére, a problémát elmélyítő hosszabb kibontakozásra, és a probléma megoldását jelentő befejezésre. A film cselekménye egy szerelmi történetet mutat be. } 
Cselekszik = { cselekszik, cselekedik (ige)  Tettet elkövet. A valóságban egy érzékelhető hatást okoz, nem csupán gondolkodik róla, vagy tervezgeti azt, hanem végre is hajtja, meg is teszi. Így ennek az eredménye a valóságban megfigyelhető, nyilvánvaló változást okoz.Amikor a gyerek helyesen cselekszik, akkor dicséretet kap. – Sajnos rosszul cselekedtem: elsóztam az ételt – mondta a kezdő háziasszony a férjének, amikor az este hazaérkezett. } 
Cselekvés = { cselekvés (főnév)    Tett kivitelezése, amikor hatást fejtünk ki a fizikai világban. Ennek egy személy az elvégzője, és az észlelhető hatása változásokban mutatkozik meg, amelyek további hatásokat okoznak.Egy személy cselekvése megmutatja azt, hogy mennyire jó az ítélőképessége. Ha egy cselekvés rosszul végződik, a tettes igyekszik a háttérben maradni. Ha a cselekvés nem éri el a célját, azt kudarcnak nevezzük. } 
Cselekvésképtelenség = { cselekvésképtelenség (főnév)  A tehetetlenség állapota, amikor egy személy nem tud egy dolgot megtenni, pedig arra szándéka lenne, vagy meg kellene tennie.A félelem cselekvésképtelenségben mutatkozott meg: a megtámadott nő nem tett semmit a veszély elhárítására. A korábbi rossz tapasztalatok cselekvésképtelenséget okoztak nála. } 
Cselekvő ige = { ige (főnév)    Nyelvtan: Szó (illetve összetartozó szavak együttese), amely az alany cselekvését, történését, létezési állapotát fejezi ki. Az ige közli azt a változást vagy állapotot, amit a mondattal közölni szeretnénk. Az ige a „mit tesz az alany” kérdésre adott válasz.Néhány ige: sétál, esik, szeret, nő, mos, van, lett, válik, voltAz igét fontos felismernünk a mondatban. Az ige egy nyelvtani besorolás. Sok alakja van az igéknek. Az igékhez mindenféle hangzásokat kapcsolunk. } 
Cselekvő mondat = { mondat (főnév)  Gondolatot együttesen kifejező szavak. Mondat, azaz „amit kimondtak”, tehát egy gondolat, amelyet egy személy közölt. A mondat bármilyen gondolatot kifejezhet. A mondattal kifejezett gondolatban mindig van egy ige (néha nem mondjuk ki), ami egy cselekvést, történést, változást, vagy létezési állapotot fejez ki – ez a mondat legfontosabb része. A mondat többi szava az ige körülményeit pontosítja. A mondat állhat egyetlen szóból, de lehet nagyon hosszú is. A mondatot mindig nagybetűkkel kezdjük, és írásjel (.!?) jelzi a végét. Egy mondattal elmondtam minden kívánságomat. A „Szeretlek!” is egy egész mondat.   } 
Cselekvő szerkezet = { szerkezet (főnév)  Egy egész összefüggő részei, illetve ezeknek a részeknek az összekapcsolódása, egymásra épülő működése, ahogy az egész felépül, és aminek segítségével megvalósítja a célját.Egy hagyományos óra szerkezete sok alkatrészből áll. A legmodernebb mikroprocesszorok szerkezete nagyon bonyolult.  } 
Cseleszta = {    Billentyűs hangszer; kis acélrudakat kalapácsokkal megszólaltató hangszer. } 
Cselez = { cselez (ige)    Sport: Megtévesztő mozdulatot végez, amelynek célja az ellenfél félrevezetése, megtévesztése.A csatár a hátvédnél cselezett egy nagyot. A játékos olyan ügyesen cselez, hogy még nem akadt olyan ellenfélre, aki kiismerhette volna. } 
Cselgáncs = { cselgáncs, dzsúdó (főnév)  Sport: Japán eredetű küzdősport. A birkózással rokon sportág, amelyben az egymással mérkőző két versenyző szőnyegen vívott, öt percig tartó küzdelem keretében különleges fogásokkal, gáncsolással, dobásokkal igyekszik – ellenfelét dobva, két vállra szorítva vagy a mérkőzés feladására kényszerítve – a győzelmet megszerezni.A dzsúdó a japán kultúrában gyökerezik. Az egész világon népszerű sportág lett a cselgáncs, amely az olimpiákon is szerepel. A cselgáncs küzdőtere a  -  méter oldalnagyságú, négyzet alakú "tatami". } 
Cselleng = { cselleng (ige)    Meg-megállva jár-kel; céltalanul, unottan ténfereg; lézeng.A turisták órákig csellengtek az óvárosban. A professzor kedvenc időtöltésül a parkban csellengett. } 
Csellista = { csellista, gordonkás (főnév)  Zene: Zenész, aki csellón játszik; gordonkás.A zenekar egy kiváló csellistával bővült. A csellista szombaton délutánonként a kertben gyakorol. } 
Cselló = { cselló, gordonka, kisbőgő (főnév)  Zene: Basszus fekvésű vonós hangszer; úgy egy méter magas, hegedű alakú, mély hangszínű vonós hangszer, amelyet térd közé fogva, vas lábára állítva szólaltatnak meg.A szőke lány csellón játszik a zenekarban. A kisbőgő a sarokban áll a vonóval együtt. A gordonka már a  . században elterjedt hangszer lett. } 
Cselszövés = {  Rossz szándékú terv. Annak kitalálása, hogyan lehet másokat szándékosan megkárosítani, megtéveszteni.A fiú csak a válókereset benyújtása után jött rá az anyósa cselszövéseire. A rossz tanulót csak egy hajszál választotta el attól, hogy megvalósítsa az iskolaigazgató ellen kitalált cselszövéseit. } 
Cselszövő = {  } 
Cseltörő = { cseltörő (főnév)  Mást ravaszul, álnok módon tőrbe ejteni törekvő személy. } 
Cseléd = { cseléd (főnév)    Háztartási alkalmazott; főként nő, aki a házimunkát végez (mos, főz, takarít). A gazdag család cselédet fogadott a házba. A kastélyban öt cseléd dolgozott. } 
Csemballó = { csembaló (főnév)  Zene: Billentyűs hangszer. Főleg a  - . században elterjedt, a zongorához hasonló régi billentyűs hangszer, amelynek húrjait madártoll szárából készített pendítő szerkezettel szólaltatják meg. A csembaló négy-öt oktávon játszik, két billentyűsorral van ellátva. A csembaló hangja átható és csengő. } 
Csembaló = { csembaló (főnév)  Zene: Billentyűs hangszer. Főleg a  - . században elterjedt, a zongorához hasonló régi billentyűs hangszer, amelynek húrjait madártoll szárából készített pendítő szerkezettel szólaltatják meg. A csembaló négy-öt oktávon játszik, két billentyűsorral van ellátva. A csembaló hangja átható és csengő. } 
Csemege = { csemege (főnév)    Finomságként fogyasztott étel. Inkább élvezetből, nyalánkságból, mint táplálkozás végett, rendszerint az étkezés kiegészítéseként fogyasztott étel: főleg édesség, ritkábban gyümölcs vagy gyümölcskészítmény.A főfogás után jött a csemege: eperfagylalt. A túl sok csemege fogyasztása túlsúlyhoz vezethet. A csemege fogyasztása főleg az édes íz élvezetét jelenti. } 
Csemegéstányér = {    Nagyobb tálalóedény édességek, gyümölcsök felszolgálásához. Az étkészlet egyik legszebb darabja a csemegéstányér. } 
Csemegézik = { csemegézik, csemegéz (ige)    Finomságokat, különlegességeket eszik.Csemegézik a gyümölcsből. Ebéd előtt csemegézik a desszertből. } 
Csemete = { csemete (főnév)    Kertészet, erdészet: Fiatal fa, amit magról neveltek.Az erdőben a kivágott fákat csemetékkel pótolták. A gazda a ház elé néhány csemetét ültetett. A kertjében is ültetett néhány gyümölcsfa csemetét. } 
Csempe = { csempe (főnév)    Kerámialap. Finomabb agyagból sajtolt vagy formált, egyik felületén mázzal bevont és kétszer kiégetett, általában négyszögletes lap alakú cserép, illetve ilyen lapok tömege.Az arab építészet előszeretettel alkalmazza a kék csempét. A nyers csempét magas hőfokú kemencében égetik ki. } 
Csempeszkopács = {  } 
Csempész = { csempész, csempészik (ige)    Titkon szállít. Fogyasztási cikket, árut, értéket, tiltott dolgokat (fegyvert, kábítószert) elrejtve a vám- vagy behozatali szabályok kijátszásával, törvényellenesen, engedély nélkül, az ország határán keresztül átjuttat vagy átjuttatni igyekszik.A kamionsofőr cigarettát csempészett a vontató ülése alatt. A Dél-Amerikából érkezett férfi kábítószert csempészett, de a vámvizsgálaton az idomított kutya segítségével lebuktatták. } 
Csempészik = { csempész, csempészik (ige)    Titkon szállít. Fogyasztási cikket, árut, értéket, tiltott dolgokat (fegyvert, kábítószert) elrejtve a vám- vagy behozatali szabályok kijátszásával, törvényellenesen, engedély nélkül, az ország határán keresztül átjuttat vagy átjuttatni igyekszik.A kamionsofőr cigarettát csempészett a vontató ülése alatt. A Dél-Amerikából érkezett férfi kábítószert csempészett, de a vámvizsgálaton az idomított kutya segítségével lebuktatták. } 
Csempészkedik = { csempészkedik (ige)  Csempészettel foglalkozik, abból él. } 
Csempéz = { csempéz (ige)  Falat burkol; csempét adott helyre habarccsal vagy ragasztóanyaggal felrak.A burkoló most csempézi a fürdőszobát. Miután a fürdőszobával kész lesz, a konyhát csempézi majd. } 
Csemő = {  } 
Csen = { csen (ige)  Lop; (viszonylag értéktelen) apróságot eltulajdonít;  a tulajdonos tudta és beleegyezése nélkül, rejtve birtokba vesz.A gyerek csokit csent a boltból. A gyár alkalmazottai rendszeresen csentek el kisebb alkatrészeket munka közben. } 
Csencsel = { csencsel (ige)    Törvénytelen módon ad-vesz; csereberél. Ruhákkal csencsel a két ország között. Valamivel mindig csencsel. } 
Csend = { csend, csönd (főnév)    Hang nélküli állapot, amikor az adott helyen nem lehet hangot érzékelni; semmiféle hang nem hallatszik.A világűrben csend van, mivel nincs, ami a hangot továbbítaná. A szobában hirtelen csend lett a hír bejelentése után. A karmester a koncert kezdetén megvárta a teremben a teljes csendet. } 
Csendbiztos = { csendbiztos (főnév)  Valamely vidék nyugalmára felügyelő polgári hivatalnok. } 
Csendes = { csendes (melléknév)    Zajtalan, zaj, nesz nélkül való; zajtól vagy hangoktól mentes.csendes erdő2. Háborítatlan, nyugalmas; fölösleges tevékenységek nélküli; nyugodt.A város csendes volt.3. Békés, nem nyugtalankodó, nem háborgó.4. Lassú, nem gyors.5. aki nem beszél; keveset beszélő; csöndes.Egész nap csendes volt. } 
Csendesedik = { csendesedik (ige)    Háborgása, zaja, lármája szűnni kezd.2. Átvitt értelemben: Enyhül, csillapodik. } 
Csendestárs = {  } 
Csendesít = { csendesít (ige)    Csendre int, nyugalomra kényszerít, kérlel.2. Lassúbbá tesz, kevésbé gyorsít.3. Csillapít, enyhít. } 
Csendháborítás = { csendháborítás (főnév)  A környezet békéjének, nyugalmának zavarása. } 
Csendike = {  } 
Csendilla = {  } 
Csendszerető = { csendszerető (főnév)  Csendet, nyugalmat, békét szerető, óhajtó személy. } 
Csendélet = { csendélet (főnév)  Festmény, rajz, mely egy tájat, tárgyakat, gyümölcsöket ábrázol.A festő csendéletet fest. A csendéletben egy vázát és virágokat fest. } 
Csendít = { csendít (ige)    Csengő hangot előidéz. Fémtárgyak összeütésével, főleg csengettyű vagy kis harang meghúzásával, megrázásával csendülő, magas és éles hangot okoz.Az úr csendített az asztalán levő csengővel. A cseléd meghallotta, hogy a szobában csendített az úr, és besietett oda. } 
Csendül = { csendül (ige)    Csendesül (pl. az idő).2. A meghúzott csengettyű megszólal, csengeni kezd. } 
Csendőr = { csendőr (főnév)  Régies: Közbiztonságra felügyelő, a rendháborítókat fékező fegyveres hatósági személy volt. } 
Csendőrség = { csendőrség (főnév)    Csendőri állapot.2. A csendőrök együttvéve. } 
Csendőrtiszt = { csendőrtiszt (főnév)  Tiszti rangú csendőr. } 
Csenevész = { csenevész (melléknév)    Fejlődésében betegesen visszamaradt (ember, állat, növény vagy annak bizonyos része); satnya, vézna.Elég eső nélkül csenevész lesz a termény. A mozgássérült nem tudott csenevész lábaira állni, így tolókocsiba kényszerült. } 
Csenevészedik = { csenevészedik (ige)  Satnyává, fonnyadttá, csenevésszé válik. } 
Cseng = { cseng (ige)    Hirtelen induló éles, majd hosszabban elcsendesülő hangon szól. Megütött keményebb fém- vagy üvegtárgy magas, tiszta, kellemes, rendszerint hosszabb ideig hangzó, fokozatosan elhalkuló hangot ad.Az étterem asztalainál a vendégek koccintásai miatt csengtek a poharak. A kapu melletti kis jelzőharang hosszan csengett. } 
Cseng-bong = {  } 
Csenge = {  } 
Csengele = {  } 
Csenger = { csenger (főnév)    A kisajtolt törkölyre öntött vízből képződött gyenge, rossz bor, lőre; csiger.2. Sűrű, bokros hely. } 
Csengersima = {  } 
Csengerújfalu = {  } 
Csenget = { csenget, csönget (ige)  Éles hangon jelez; éles hangot kiadó eszközt működésbe hoz; kézi csengőt megráz, vagy elektromos csengőt nyomógombbal bekapcsol.Az idegen csenget a lakás ajtajánál. Kétszer csenget a postás egymás után. } 
Csengettyű = { csengettyű (főnév)    Éles hangú, legkisebb harangocska, valamely toronyban.2. Kis réz harangocska, melyet szíjra fűzve a lovak, bárányok nyakára akasztanak.3. Bármely célra használható éles hangú kis réz harangocska, ajtó feletti csengettyű. } 
Csengettyűs = { csengettyűs (melléknév)  Csengettyűvel felszerelt. } 
Csengettyűszó = { csengettyűszó (főnév)    A csengettyű hangja.2. Csengetéssel adott jel. } 
Csengető = { csengető (főnév)    Kis harangot, csengettyűt húzó személy.2. Vas, vagy rézkolomp. } 
Csengés = { csengés (főnév)    két fém összeütődésének magas hangja.Csengettyűk csengése hallatszott az utcáról.2. a csengőnek a hangja, vagy ehhez hasonló hosszú, éles hang.Felébresztette a csengés. } 
Csengő = { csengő (melléknév)  Tisztán, magasan szóló (hang), amely kellemesen hangzik.Ide hallatszik a távoli csengő kacagás. A gyerekkórus csengő énekhangja betölti a termet. } 
Csengőd = {  } 
Csengős = { csengős, csöngős (melléknév)  Csengettyűkkel ellátott. } 
Csenkesz = { csenkesz (főnév)  Évelő növény, lecsüngő bugás virágzatú, bokros pázsitfűféle.A csenkeszek közé közel háromszáz faj tartozik. A csenkesz elterjedtsége miatt meghatározza a rétek, mezők jellegét. } 
Csenyéte = {  } 
Csepeg = { csepeg, csöpög (ige)    Csapadék, víz cseppekben hull.Elviszem az ernyőt, mert csöpög az eső. Hóolvadáskor csepeg az eresz. } 
Csepegtet = { csepegtet (ige)    Folyadékot cseppenként hullat egy helyre, felületre, tárgyra.Az öntözőrendszer vizet csepegtet a virágágyásra. Az asszony gyógyszert csepegtet a kockacukorra. } 
Csepegő = { csepegő (főnév)  A házfedél széle, eresz. } 
Csepel = {  } 
Cseperedik = { cseperedik (ige)    Gyarapodva nagyobb lesz. Gyermek növekedve fejlődik, illetve serdülése során felnőtté válik.A kislány az évek múltával ifjú hölggyé cseperedik. A kisfiúból szép szál legény cseperedett. A nagyapa szerette volna megélni, hogy az unokája ifjúvá cseperedjen. } 
Csepereg = { csepereg (ige)  Eső ritkásan esik, nem nagy cseppekben hull.A vihar véget ért, már csak csepereg. A nagy szürke felhőből előbb csak csepergett, majd pár perc múlva zuhogni kezdett az eső. } 
Csepergő = { csepergő (melléknév)  Lassan, csendesen hulló. } 
Cseperke = {  } 
Csepesz = {  } 
Cseplesz = {    Tájszó: Gyenge kukoricacső, ami a szokásos termésidő ellenére fejletlen, még a normál nagyságának elérése előtt megérett.A cseplesz jó lesz takarmánynak. A csepleszt külön kell szedni a fejlett csövektől. } 
Csepp = { csepp (főnév)    Apró folyadékrész, amely gömbölyded alakban különválik a folyadék nagyobb tömegétől.Apró cseppekben kezdett esni az eső. A cseppek legördültek az ablakon. Az orvosságból öt cseppet kellet bevennie a betegnek. } 
Cseppen = { cseppen, csöppen (ige)    Egy csepp folyadék esik egy helyre, felületre, tárgyra.A gyereknek zsír cseppen a ruhájára evés közben. A folyékony gyógyszer a kockacukorra cseppen. } 
Cseppenként = { cseppenként (határozószó)  Apró csepp alakú részecskékben hullatva, piciny részekben adva. } 
Cseppent = { cseppent (ige)  Egy csepp folyadékot ejt egy helyre, felületre, tárgyra.A gyerek zsírt cseppent a ruhájára evés közben. Az asszony folyékony gyógyszert cseppent a kockacukorra. } 
Cseppfolyós = { cseppfolyós (melléknév)  Cseppekre oszló, folyékony. } 
Cseppfolyós halmazállapot = { cseppfolyós halmazállapot (főnév)  Kémia: folyékony; az a halmazállapot, amikor az anyag folyik.  Ilyenkor az anyag részecskéi nem kötődnek olyan erősen egymáshoz, mint a szilárd anyagoknál. A folyadékoknak nincs állandó alakjuk, hanem felveszik az őket tartó edény alakját. Például a víz is cseppfolyós. A higanynak is cseppfolyós a halmazállapota. } 
Cseppkő = { cseppkő (főnév)  Ásványtan: Barlangokban a lecsepegő vízből kiváló ásványi alakzat.A cseppkő nagyon sokféle vízben oldott anyagot tartalmazhat. A sóbányákban kősóból álló cseppkövek keletkeznek. Hazánkban a legismertebb mészkőből képződött cseppkövek az aggteleki és jósvafői barlangrendszerben vannak. } 
Cseppnyi = { cseppnyi (melléknév)  Olyan kevés, mint egy csepp. } 
Csepreg = {  } 
Cseprő = {  Az apró szóval összetéve hangsúlyozó szó; apró-cseprő. } 
Csepül = { csepül (ige)    Valakit üt, ver.2. Szid. } 
Csepű = {    Régies: Kender, len maradéka. A kender vagy len rostjainak tisztításakor (gerebenezésekor) keletkező hulladék; a rosttisztító eszközben (gerebenben) maradt, értékesebb fonal készítésére nem alkalmas, kuszált szösz, kóc.A csepűből jó tömítőanyag készül. A kislány a csepűvel kibélelt egy kosarat a kismacskáknak. } 
Csepűrágó = { csepűrágó (főnév)    Aki régen vásárokban mutatványokat mutatott be égő kanóccal.A csepűrágót sokan megnézték a vásárban. A csepűrágó a tűzzel játszik. } 
Cser = { cser (főnév I.)    A bükkfafélék családjába és a tölgyek nemzettségébe tartozó fa. Tömött koronájú, mély bordák között vörösbarnán csíkos kérgű fa. Fényes levelei a hegyes karéjoktól fűrészes élűek. Porzós barkái narancssárgák, a levelek hónaljában ülő termős virágainak külseje jelentéktelen. Nagy kupacsú, hosszú kupacspikkelyektől borzas, 2–4 cm hosszú, fényes makkjai két év alatt érnek be.A cser nagyon elterjedt fafajta az országban. A cser fája hamar korhad, de ez az egyik legjobb tűzifa. } 
Cserbenhagy = { cserbenhagy (ige)  Hűtlen lesz ígéretéhez. Amikor az illető nem teszi meg azt, amire mások számítanak, hogy meg fogja tenni.Nem becsületes dolog cserbenhagyni valakit. Az nem barát, aki cserbenhagyja a társát, amikor az bajban van. } 
Cserbenhagyás = { cserbenhagy (ige)  Hűtlen lesz ígéretéhez. Amikor az illető nem teszi meg azt, amire mások számítanak, hogy meg fogja tenni.Nem becsületes dolog cserbenhagyni valakit. Az nem barát, aki cserbenhagyja a társát, amikor az bajban van. } 
Cserdi = {  } 
Cserdít = { cserdít, csördít (ige)  Ostorral suhint úgy, hogy élesen csattanjon.A kocsis a lovak közé cserdített. A csikós cserdített egyet a karikás ostorral. } 
Cserdül = { csördül (ige)    Rövid csattanó hangot ad, főleg ostor megsuhintva.A kocsis kezében az ostor nagyot csördül. A lovak felkapták a fejüket, amikor meghallották, hogyan csördül az ostor. } 
Csere = { csere (főnév I.)  Adás és kapás; kölcsönös értékátadás legalább két személy, csoport, egység között; gondolatok, adatok, áruk, termékek, szolgáltatások, pénzek, értékek ide-oda küldése és fogadása.A városból áruk és iparcikkek érkeznek a vidéki élelmiszerért cserébe. A vitaesten a gondolatok pezsgő cseréje folyt. A fodrász pénzt kap cserébe a divatos frizuráért. Az alkalmazott a munkájáért járó cserét pénzbeli fizetségben és más juttatásokban kapja meg a munkaadójától. Az áruk és szolgáltatások árában a csere értéke jut kifejezésre. A csere akkor jó, ha mindkét fél elégedett az csere értékével. Az alulfizetettség és a túlfizetettség is rossz cserét jelent valamelyik félnek. Valójában nem a pénz működteti a világot, hanem az értékes új dolgok létrehozása, termelése, szolgáltatások nyújtása, és ezek kapása másoktól, tehát a csere. } 
Csere-bere = { cserebere (főnév)    Sűrű cserélgetés. Főleg apróbb, nem sokat érő tárgyaknak gyakori cserélgetése.A gyerekek között gyakori dolog a cserebere. A cserebere következtében a fiú újabb kisautóra tett szert. } 
Cserebere = { cserebere (főnév)    Sűrű cserélgetés. Főleg apróbb, nem sokat érő tárgyaknak gyakori cserélgetése.A gyerekek között gyakori dolog a cserebere. A cserebere következtében a fiú újabb kisautóra tett szert. } 
Csereberél = { csereberél (ige)  Apró dolgokat cserélget. } 
Cserebogár = { cserebogár (főnév)    Növényevő bogár, vörösesbarna vagy sárgás hátú kártékony rovar, amely késő tavasszal, illetve kora nyáron néhány hétre nagy rajokban jelenik meg.A cserebogár lárvája, a pajor a gyökereket rágja el. Magyarországon a leggyakoribb a májusi cserebogár. } 
Cserebüly = { cserebogár (főnév)    Növényevő bogár, vörösesbarna vagy sárgás hátú kártékony rovar, amely késő tavasszal, illetve kora nyáron néhány hétre nagy rajokban jelenik meg.A cserebogár lárvája, a pajor a gyökereket rágja el. Magyarországon a leggyakoribb a májusi cserebogár. } 
Cserekereskedelem = { cserekereskedelem (főnév)  Történelem: Az a kereskedelmi forma, amikor még nem létezik a pénz, így árut árura cserélnek. Például sót húsra. A pénz megjelenése előtt az emberek cserekereskedelmet folytattak. A cserekereskedelemnél nehéz volt pont olyan árura cserélni a saját árut, amire szükség volt. } 
Csereklye = {  } 
Cseremisz = {    A Volga középső szakaszán élő nép, amely mongol eredetű,  és az ugor nyelvek egyik nyelvjárását használja. (Többes számban használjuk.) A marik régies neve: cseremiszek.A marik a mongolok és finnek nyelvrokonai, nem a miénk. A cseremiszek körülbelül hatszázezren vannak. } 
Cserepcsik = {  } 
Cserepes = { cserepes (melléknév)    Cserép-zsindelyes: cserepes ház.2. Eltört cserepeket tartalmazó.3. Átvitt értelemben: Bőrfelhámlás miatt érdes tapintású.4. Cserepes malac - a konyhába, vagy kézhez szoktatott malac. } 
Cserepesedik = { cserepesedik (ige)  Kiszáradás bőrfelhámlás miatt érdes tapintatúvá válik. } 
Cserepez = { cserepez (ige)  Tetőt fed tetőcseréppel. Egymás után tetőcserepeket helyez fel a tető ferde gerendáira szegezett vékony, vízszintes lécsorokra, és így egy összefüggő vízhatlan felületet hoz létre az épület, ház tetején.A tetőfedők már cserepezik az épülő ház tetejét. A gazda cserepezi az istállót az eddigi tető helyett. } 
Cserepező = { cserepező (főnév)  Az épületek tetejét cseréppel fedő iparos. } 
Cserepár = {    A császári osztrák hadseregben gyalogos határőr, katona. Fekete harisnyát viselő osztrák gyalogos katona. } 
Cseresznye = { cseresznye (főnév)    Gömbölyded gyümölcs, amely sima héjú, édes húsú és csonthéjas a magvú, egy-két centiméteres termés. Színe a piros világos árnyalatától a sötét pirosig terjed, ritkán sárga. Az asszony a családnak vett három kiló cseresznyét a piacon. A cseresznye egy részéből rétest süt. Annyira finom volt a gyümölcs, hogy elhatározta, a télre is elteszi ezt a fajta cseresznyét, és legalább öt kilóból befőttet is készít. } 
Cseresznyepiros = { cseresznyepiros (melléknév)  Piros cseresznyéhez hasonló színű. } 
Cseresznyepálinka = { cseresznyepálinka (főnév)  Cseresznyéből égetett pálinka. } 
Cseresznyeszín = { cseresznyeszín (főnév)  Az érett cseresznyéhez hasonló színű. } 
Cseresznyés = { cseresznyés (melléknév)    Cseresznyével készített.2. Cseresznyét tartalmazó. } 
Cserez = {  Bőrt cseres lúgba áztat. } 
Cserfa = { cserfa (főnév)  Tölgyféle fa, amelynek fája hamar korhad, mégis az egyik legjobb tűzifa; lásd még: cser.Az asszony cserfát hasogat az udvaron. A bodnár cserfából is készít hordót. } 
Cserfel = { cserfel (ige)    Felesel. Szemtelenül, hetykén, bosszantó módon, gyorsan beszél.Az asszony csípőre tett kézzel cserfelt az urával. Addig-addig cserfelt vele, míg az mérgesen kifakadt, aztán ott hagyta. } 
Cserfes = {  } 
Cserge = {    Tájszó: Gyapjúszövet. Sárgásfehér vagy szürkésfekete színű, erősen bolyhos, durva, vastag szövött anyag.A cserge ágytakaró lett a szobában. A cserge készítése Erdélyben háziipar. } 
Csergedez = { csörgedez, csergedez (ige)    lassan folyik vékony áramlással (amely sokszor együtt jár a víz halk csobogó, csörgő hagjával).Patak csörgedezett a közelben. } 
Csergedezik = { csörgedezik, csergedezik (ige)    Folyamatos csobogó hangot ad vékony ér, kis patak, csermely folydogálása közben a köveken átbukva.Az erdő mélyén patak csörgedezik. A forrás vize köveken csörgedezik a fű között.  } 
Csergés = { csergés (főnév)    Kis patakocska csergedezése.2. Némely madár cser hangon szólása.3. Csörgés. } 
Csergő = { csergő (főnév)    Zörgő hangot adó játékszer.2. Szarka. } 
Cserháthaláp = {  } 
Cserhátsurány = {  } 
Cserhátszentiván = {  } 
Cserje = { cserje (főnév)    Bokor. A föld felett közvetlenül elágazó, fás szárú, a fánál alacsonyabb növény.A kertész a kastély parkjába új cserjéket ültetett. A cserjék egy idő múlva szépen virágzottak. A patakparton sűrűn nőtt a cserje. } 
Cserjén = {  } 
Cserkesz = {  } 
Cserkeszőlő = {  } 
Cserkész = { cserkész, cserkészik (ige)  Keresgélve bolyong, kószál egy területen.A turisták gombát keresve cserkésznek a lábaserdőben. A család közösen cserkészi a környéket, ahol a gyerek elhagyta a lakáskulcsot. } 
Cserkészik = { cserkész, cserkészik (ige)  Keresgélve bolyong, kószál egy területen.A turisták gombát keresve cserkésznek a lábaserdőben. A család közösen cserkészi a környéket, ahol a gyerek elhagyta a lakáskulcsot. } 
Cserkút = {  } 
Csermely = { csermely (főnév)  Kisebb folyóvíz. Az érnél nagyobb, a pataknál kisebb, időnként esetleg kiapadó vízfolyás.A turisták a csermely csobogó hangjára figyeltek fel, ahol megtölthetik a kulacsaikat. A csermelybe több közeli forrásból induló ér folyik bele. A folyásirány mentén egy másik csermely torkollik bele, ahol így egy patak születik. } 
Csermelye = {  } 
Cserne = {  } 
Csernely = {  Község Borsod-Abaúj-Zemplén megyében 900 lakossal (20 -es adat).Csernely Ózd és Szilvásvárad között fekszik. Csernelyből könnyen eljuthatunk a Bükk hegységbe. } 
Cserpa = { cserpa (főnév)  vízmeregető kis faedény. } 
Cserreg = { cserreg (ige)  Némely madár szaggatott hangot ad gyors ütemben, élesen.A fán szarka (kép) cserregett. Cserreg a poszáta, a nádi rigó is. } 
Cserszegtomaj = {  } 
Cserszín = {  } 
Csertalakos = {  } 
Csertő = {  } 
Cserz = {  Bőrt cserlében puhít, abban áztat. } 
Cserzés = {  } 
Cserző = {    Cserzéssel foglakozó személy.A cserző szép munkát végzett a bőrrel. } 
Cserzővarga = {  A nyers bőrt feldolgozásra kikészítő bőrműves. } 
Cserél = { cserél (ige)  Ad és kap; értéket, tárgyat ad egy másik, vele összevethető nagyságú értékért vagy értékes tárgyért, mert ez hasznos számára.Régen az emberek közvetlenül cseréltek árukat, termékeket egymással. A gyerek játékkatonáért cserél kártyát. } 
Cserélget = { cserélget (ige)  Többször, ismételve cserél. } 
Cserénfa = {  } 
Cserény = {    Népies: Tábla, amelyet vesszőből vagy nádból fontak, esetleg léckeretbe készítettek. Gyümölcs aszalására, saroglyaként anyagok szállítására, ajtónak, kapunak, szélfogó falnak használták.Az asszony a sajtokat kitette a sajtszárító cserényre. A kerítésen levő cserényt a gazda behúzta maga után, mikor kiment a kertbe dolgozni. } 
Cserép = { cserép (főnév)    Edény, tároló. Vizes agyagból készült, különféle vékony falú alakra formált, és szárítás után kiégetett használati tárgy.A fazekas cserepeket készített. A cserépből készült korsó hűvösen tartja a beletöltött vizet. Az asszony mázas cserépben tálalta a forró levest. } 
Cserépedény = { cserépedény (főnév)  Agyagos földből égetett edény. } 
Cserépfalu = {  } 
Cserépfedő = { cserépfedő (főnév)    Cserepes. 2. Fazekakra, serpenyőkre való fedő cserépből. } 
Cserépgerenda = {  A cserépfedelet megtartani képes erős gerenda. } 
Cserépkő = {  Palakő. } 
Cserépszavazás = {  Szavazásos népítélet; az athéni polgárok által cserépdarabokra írt szavazás a veszélyesnek tartott személyek száműzése céljából. } 
Cseréptető = {  Cserépből készített tető. } 
Cseréptál = { cseréptál (főnév)  Agyagföldből égetett tál. } 
Cserépváralja = {  } 
Csesz = { csesz (ige)    Népies: Könnyedén súrol, érint gyors mozgással.Az elrúgott labda a belső oldalán cseszte a kapufát, így szép gól lett a lövés. A kilőtt puskagolyó épp csak cseszte a férfi karját, így inkább csak a ruhájában tett kárt. } 
Cseszkó = {    Régies: az egykori Csehszlovákia tréfás neve. } 
Csesznek = {  } 
Csesznye = { csesznye (melléknév)  Népies: Ronda, piszkos, csúnya. } 
Csesztreg = {  } 
Csesztve = {  } 
Csetepaté = { csetepaté (főnév)    Kisebb csapatok jelentéktelen összecsapása, amelynek nincs döntő hatása egy hadművelet kimenetelére.A végváraknál a török ellen a kisebb csetepaték mindennaposak voltak. A csetepatékkal nyugtalanították az ellenséget, hogy ne érezze biztonságban magát a határok mentén. A csetepatékban foglyokat is ejtettek, akiket aztán pénzzel kiváltattak a családjukkal. } 
Csetlik = { csetlik (ige)    Régies: Meg-megbotlik menés közben.A kisgyerek járás közben még néha csetlik, de aztán visszanyeri az egyensúlyát. A részeg ember folyton csetlik, ahogy hazafelé megy. } 
Csetlik-botlik = { csetlik-botlik (ige)    Ügyetlenül jár, meg-megbotolva bizonytalanul jön-megy.A kisgyerek még csak most tanul járni, sokat csetlik-botlik. Nem sokat törődik azzal, hogy csetlik-botlik, mert már könnyen feláll és tovább megy. } 
Csetlő = { csetlő (melléknév)    Könnyen botló.2. Visszásan csukló, bicsakló, csapódó.3. Csetlékeny nyelvű - a) hebegő; b) olyat beszélő, amit nem volna szabad kimondani; csetlékeny eszű - feledékeny. } 
Csetnik = {    Szerb fegyveres terrorista alakulat tagja. } 
Csetres = {    Sártól csöpögő; esőtől, harmattól átázott, bemocskolt } 
Csett = { csett (főnév)    Tompán csattanó hang, amilyet két összeütött kisebb fémtárgy ad, amikor felhúzás után lecsapódik.A felhúzott puska csak egy csettet hallat, de nem sül el. A sötétben a férfi csettet hall a közelében, és odakapta a fejét. } 
Csetten = { csetten (ige)  Csattanásszerű hangot hallat. Erővel ütődő tárgy hirtelen éles, de a csattanásnál gyengébb, halkabb hangot ad.A távolból tisztán hallhatóan csettent a ravasz. A két összedörzsölt ujj élesen csettent. } 
Csettint = {  Csattanó hangot ad a hüvelyk és a középső ujj által.Csettintettem egyet, hogy rám figyeljen a kutya. } 
Csetver = {  } 
Csetény = {  } 
Csevapcsicsa = {    Húspogácsa; darált sertés- és birkahúsból készült, faszén fölött, roston sütött rúd alakú vagdalt. } 
Cseveg = { cseveg (ige)  Könnyedén beszélget. A társalgás során alkalomszerűen felmerülő témáról barátságos, élénk hangnemben társalog.A hölgyek a szalonban a legújabb divatról csevegnek. Az lányok örömmel csevegnek mindenről. } 
Csevegés = { csevegés, csevej (főnév)  Bizalmas baráti beszélgetés; terefere.A barátnőm fél órája átugrott a szomszédasszonyhoz öt perc csevegésre. A munka után még fél óra csevejre ott maradtunk. } 
Csevej = { csevegés, csevej (főnév)  Bizalmas baráti beszélgetés; terefere.A barátnőm fél órája átugrott a szomszédasszonyhoz öt perc csevegésre. A munka után még fél óra csevejre ott maradtunk. } 
Csevice = { csevice (főnév)    Természetes szénsavas savanyúvíz; borvíz.A parádi csevice jó a gyomornak. A férfi szokása az volt, hogy a borhoz mindig csevicét öntött. } 
Csi = { -cska, -cske, -acska, -ecske, -ocska, -csi, -ci, -csó (főnévképző)  Az említett dolog a szokásosnál kisebb. fiúcska, cipőcske, dombocskaGyerekkorom egyik szép meséjében két ökröcske szerepel.  } 
Csibe = { csibe (főnév)    Tyúkfélék pelyhes kicsinye.A csibék kikeltek a tojásból. A csibék csipogása betöltötte a keltetőt. } 
Csibecsőr = { nagyságjel, csibecsőr   <   (írásjel)    Matematika: A nagyobbat és kisebbet jelzi számok, értékek közül: a hegyes oldalon a kisebb, a szétnyíló oldalon a nagyobb érték van.  < 2 (Egy kisebb, mint kettő)n >   (n nagyobb, mint tíz) } 
Csibehúr = { csibehúr (főnév)  Növény; parlagi csibehúr (Spergula arvensis). } 
Csibor = { csibor (főnév)  Úszó vízi bogár. Tavakban, mocsarakban és ezek partján élő, domború, fekete, olajzöld fényű, növényevő, bunkós csápú bogár; a szarvasbogár után a legnagyobb hazai bogár.A csibor megrágta a nád leveleit. A csibor ártalmatlan az emberre. } 
Csiborászik = { csiborászik (ige)    A baromfi ide-oda forgolódva szemeket keres.2. Lop, csen. } 
Csibrák = {  } 
Csibuk = { csibuk (főnév)  Hosszú szárú pipa, pipaszopóka (csutora) és kupak nélkül.Az öreg szeretett csibukot szívni. A csibukból csendesen szállt fel az illatos dohányfüst. } 
Csibész = { csibész (főnév)    Komisz fiú, csintalan gyerek, főleg kamasz.A csibészek tanulás helyett inkább fociznak. A csibész már a lányok után járkál. } 
Csibésznyelv = {  Nagyvárosi csavargók csoportnyelve, amely a suhancok tolvajnyelvének és köznyelvnek az elemeit egyaránt tartalmazza.A csibésznyelv sajátos kifejezésekkel van tele. A fiatalok között tért hódít a menőnek tartott jassznyelv. } 
Csibészség = { csibészség (főnév)  csintalanság, pajkosság, jókedvűség, féktelenségPéldamondatok } 
Csicsereg = { csicsereg (ige)    Madár magas hangon szól. Némely kisebb madár, főleg fecske gyors egymásutánban, kellemesen ható hangot hallat.A fecskék az eresz alatt csicseregnek. Az eső után újra kisütött a nap, a madarak újra hangosan csicseregnek. } 
Csicsergés = { csicsergés (főnév)    rövid magas hang, amelyet néhány madár ad ki; csiripelés.Madarak csicsergésére ébredtünk. } 
Csicseriborsó = {  Hüvelyes növény; egyéves, lágyszárú, pillangós virága lila, violaszínű, illetve fehér. Termése szőrös hüvelyű (Cicer arietinum); bagolyborsó.A csicseriborsót Kisázsiában már nyolcezer éve ismerik. A csicseriborsó jól tűri a vízhiányt és a tápanyagszegény talajt. A csicseriborsót régebben csak takarmánynak és kávépótléknak használták, de kiderült, hogy magas a tápértéke. A nyers csicseriborsót először 8–  órát áztatni kell, az áztató vizet ki kell önteni, és csak friss vízben kell főzni. } 
Csicska = { csicska (főnév)  Kiszolgáltatott személy, mindenes szolga, akit folyton ugráltatnak; olyan személy, aki függőségben van másoktól, és engedelmességgel tartozik nekik.A börtönben a gyengébb rabtárs az erősek csicskája lesz. A csicskát bárki ugráltatja. } 
Csicskás = { csicskás (főnév)  Szolgai munkát végző személy, aki kiszolgáltatott helyzete miatt jogfosztott.Az igazgató úgy viselkedett, mintha a beosztottai a csicskásai lennének. A csicskásnak nincs önálló akarata. Legutóbb egy film is készült a ma is létező rejtett csicskásokról „Csicska” címmel. } 
Csicsás = {    Ízléstelenül túldíszített, túlszínezett, tarka.A piacon csicsás játékbabákat árulnak. } 
Csicsí = { csicsí (mondatszó)  Ringatószó. Csecsemő altatására, nyugtatására, rendszerint ringatással, gügyögéssel együtt: aludjál!, nyugodjál!–Csicsí, csicsí– mondogatta az édesanya, miközben a gyermekét ringatta. A halk csicsíre a csecsemő megnyugodott, és elaludt. } 
Csicsóka = { csicsóka (főnév)  Gyógyszer- és élelmiszernövény. A napraforgóval rokon, gumós, évelő növény (Helianthus tuberosus). Magot a virága nem érlel, ezért gumójáról szaporítják. A növény akár három méter magasra megnövő szárát takarmányként hasznosítják.A csicsóka magas rosttartalma miatt nagyon előnyös az emésztésre. A csicsóka Észak-Amerikából került Európába a  . század elején. } 
Csiga = { csiga (főnév)  Állattan: A puhatestűek törzsébe tartozó állat. Bőre nyálkás, haslábú, azaz nincsenek valódi lábai, hasi oldala ellaposodott és erőteljes bőrizmokkal változtatja helyét. Hátoldalát általában csigavonalban csavarodó aszimmetrikus meszes héjú ház fedi, amelybe teste visszahúzódhat.A csigák nagy eső idején ellepik a járdákat is. A gyerek ujjának közeledtére a csiga visszahúzta szarvait. } 
Csigabiga = { csigabiga (főnév)    Ennivaló, közönséges földi csiga (helix).2. Átvitt értelemben: a) Szót sem érdemlő csekély dolog.Csigabiga az ő dolga; b) ágas-bogas, szövevényes dolog. } 
Csigaboltozat = { csigaboltozat (főnév)  Építészet: Tekervényesen haladó boltozat. } 
Csigafúró = { csigafúró (főnév)  Fúró eszköz, mellyel csiga alakú tekervényes lyukat lehet fúrni. } 
Csigahenger = {  Hajózás: Fa-, vagy vaskarika, mely a kötéljáróban forog és a kötelet csúsztatja. } 
Csigaház = { csigaház (főnév)    Csigaféle állat meszes állományú tekervényes héja.2. Gépészet: A csiga részeit magába foglaló hüvely. } 
Csigajáró = {  Hajózás: Az az üreg a csigaházban, amelyben a csiga tárcsája forog. } 
Csigakanyar = { csigakanyar (főnév)  Építészet: A jón oszlopok tetején tekervényes cifrázat. } 
Csigakötél = { csigakötél (főnév)  Gépészet: Kötél, amellyel a csigaféle gépen a terhet le- és felhúzzák. } 
Csigaköz = { csigaköz (főnév)  Építészet: Két csigavonal tekervényes köze. } 
Csigakúp = { csigakúp (főnév)  Kúp alakú fogaskerék az órában. } 
Csigalépcső = { csigalépcső (főnév)  Építészet: Tekervényesen felfelé haladó lépcső. } 
Csigasor = { csigasor (főnév)  Gépészet: Erő megkímélés végett különféle módon elrendezett emelőcsigák összessége. } 
Csigaszarv = { csigaszarv (főnév)  A csigaféle állat szarv alakú kinövése a fején. } 
Csigavonal = { csigavonal (főnév)    Gépészet és csillagászat: Mint az örvény, mindig kisebb-kisebb görbületekben haladó vonal (spirál).2. Tekervényesen haladó vonal. } 
Csigavér = { csigavér (főnév)  Átvitt értelemben: lassú, nyugodt, megfontolt reagálás; türelem! } 
Csiger = { csiger (főnév)    Népies: Gyenge minőségű, enyhe szeszes ital, amit vízzel felöntött törköly levéből erjesztenek.Az öregember csigert iszik ebéd után. A szüretelők csak gyenge csigert kaptak. } 
Csigolya = { csigolya (főnév)  Biológia: Gyűrűszerű csont, amely a hasonló többi csonttal és a köztük levő porccal együtt a gerincoszlopot alkotja.A csigolya belső üregében halad az idegrendszer egyik fontos része: a gerincvelő. A csigolyák közti részbe juttatott kémiai anyaggal érzéketlenné tudják tenni a test alsó részét. } 
Csigák = { csigák(főnév)  Biológia: A puhatestűek egyik osztálya. Meszes vázuk egy darabból áll, csavarodott alakú. (Egyes fajoknál hiányozhat: meztelen csiga) A házban található a zsigerzacskójuk (Lásd: puhatestűek). A csigáknak vannak vízi és szárazföldi képviselőik is. A szárazföldiek általában növényevők, míg a víziek többnyire ragadozók. A csigák fején tapogató van. A tengeri csigák váza igen súlyos lehet. } 
Csigáz = { csigáz (ige)    Átvitt értelemben: Erősen fokoz érdeklődést, várakozást a figyelem folyamatos felkeltésével.Az előadó ügyes történetekkel csigázta hallgatósága figyelmét. A nő visszafogott viselkedésébe csempészett néhány kacér pillantással csigázta a jelenlevők kíváncsiságát. } 
Csigázik = { csigázik (ige)    Csiga alakban kanyarodik.2. Csigást játszik.3. Csigákat gyűjt vagy tenyészt. } 
Csigázott = { csigázott (melléknév)    Kínzott, gyötört.2. Túlhajtott, túlfeszített. } 
Csihad = {    Csillapodik, csendesedik (szél, hánykolódó hullám) } 
Csihed = {    Csillapodik, csendesedik (szél, hánykolódó hullám) } 
Csihi-puhi = {    Verekedés, egymás kölcsönös ütlegelése.A jégkorongmeccsen volt egy kis csihi-puhi. } 
Csihol = { csihol (ige)    Tüzet szít. Tűzgyújtó íjjal pálcát forgatva tüzet gyújt. A tűzgyújtáshoz használt íjra puha, vékony szíjat feszítettek. A gyújtópálca hegyes végét száraz fadarabra nyomták, legömbölyített másik végét felülről kagylóhéjjal vagy homorú kővel lenyomva. A szíjat a pálca köré tekerték, majd az íjat ide-oda tolva gyorsan forgatták a pálcát. A száraz fához nyomódó pálca a súrlódástól felmelegszik, csikorogni kezd, majd füstöl és meggyújtható vele némi száraz avar, moha.A magyar harcos csak egy kést és szíjat hordott magával, mégis bárhol tüzet csiholt. Egy ügyes gyerek egy-két perc alatt tüzet csihol, ha kitanulta a módját. } 
Csihés = {    Haszontalan, semmitevő ember, akivel mindenki gúnyt űzhet. } 
Csikar = { csikar (ige I.)    Görcsös, csavaró fájdalmat okoz gyomorban, belekben.A sok édesség már csikarta a gyerek hasát. A fertőzés a hasát csikarta a betegnek, és hasmenést okozott. } 
Csikarás = {    Karmolás, karcolás; éles tárgyal, heggyel okozott horzsolás, illetve ennek helye a bőrön.A bokor tüskéi csikarást okoztak a túrázó csupasz lábán. A sziklán különféle csikarás nyomai látszanak. } 
Csikasz = { csikasz (melléknév)  Népies: Sovány, beesett, horpadt hasú (farkas, eb).A csikasz kutya az utcán kóborolt. A csikasz farkas a nyájat kerülgette. } 
Csiki rovatos = {  } 
Csikk = { csikk (főnév)  Elszívott cigarettavég, visszamaradt csonk.A csikkeket az utcán a szemetesbe lehet csak dobni. A járdán hagyott csikk az eldobóját minősíti. } 
Csikland = { csikland, csiklandoz (ige)  Érintéssel izgat. Különösen érzékeny helyén bőrét többször könnyed, futó érintéssel ingerli, és ezzel izgató, bizsergő, viszkető érzést kelt benne, ami többnyire védekező mozdulatokra és nevetésre késztet.Van, aki nem szereti ha csiklandozzák. A szobából hangos nevetés szűrődött ki, mert a fiatal pár egymást csiklandozta. } 
Csiklandoz = { csikland, csiklandoz (ige)  Érintéssel izgat. Különösen érzékeny helyén bőrét többször könnyed, futó érintéssel ingerli, és ezzel izgató, bizsergő, viszkető érzést kelt benne, ami többnyire védekező mozdulatokra és nevetésre késztet.Van, aki nem szereti ha csiklandozzák. A szobából hangos nevetés szűrődött ki, mert a fiatal pár egymást csiklandozta. } 
Csiklandós = { csiklandós (melléknév)    A csiklandozást tűrni nem tudó.2. Megérintésre kellemes érzés támad benne.3. Átvitt értelemben: Kellemetlenül érintő, megemlítve kellemetlen ingerlést okozó. } 
Csikló = { csikló (főnév)    Nyelvecske a női szeméremtestben. A külső női nemi szervnek a kis szeméremajkak találkozásánál levő, nemi izgalomra megduzzadó, bőrredővel körülvett része.A csikló felépítése nagyon hasonlít a férfi hímvesszőéhez. A csikló érzékenységéről a rengeteg idegvégződés gondoskodik. } 
Csikordul = { csikordul (ige)  Rövid, éles hangot ad szerkezet, eszköz, tárgy, illetve kevéssé rugalmas szilárd anyag súrlódáskor, működés közben, hajlításkor. A hang fém csikarásához hasonló, magas, fülsértő.A zár csikordult, amikor a férj hazaérkezett, és kinyitotta az ajtót. A gazda csizmája csikordult a kövön. } 
Csikorgat = { csikorgat (ige)  Két kemény tárgy összedörzsölésével fülsértő, kellemetlen hangot idéz elő. } 
Csikorgás = { csikorgás (főnév)  Fülsértő éles hang, amely két száraz tárgy nagy erővel összedörzsöléséből származik. } 
Csikorgó = { csikorgó (főnév)  Fémlemezből készült szélmutató, amely forgás közben csikorog. } 
Csikorog = { csikorog (ige)  Bántó éles hangot ad forgó, súrlódó kemény tárgy, eszköz, szerkezet, felületének súrlódása következtében (rendszerint) huzamosabb ideig.Az ajtó nincs beolajozva, így hangosan csikorog. A rozsdás zár már csikorog, alig lehet kinyitni. } 
Csikvánd = {  } 
Csikéria = {  } 
Csikó = { csikó (főnév)    Fiatal ló három-, négyéves korig.A csikó az anyja körül futkározik. A ménesben szép csikók is vannak. } 
Csikófej = { csikófej (főnév)    A csikó feje.2. Átvitt értelemben: A csikóéhoz hasonló hosszúkás fej. } 
Csikófog = { csikófog (főnév)  A csikónak első fogai, amelyek később kihullnak. } 
Csikós = { csikós (melléknév)  Aminek csikója van: csikós kanca.csikós (főnév)  Ménesre felügyelő személy; átvitt értelemben: Durva, nyers ember.KözmondásKáromkodik, mint egy csikós. } 
Csikósbojtár = { csikósbojtár (főnév)  A ménesre felügyelő csikós mellett segédkező fiatal legény. } 
Csikóskalap = {  Felálló karimájú magyar kalap, amilyet az alföldi csikósok viseltek. } 
Csikósostor = {  Rövid nyelű karikás ostor. } 
Csikóstanya = {  Régies: Nádból, vesszőből font kunyhó, ahova a csikósok rossz időben húzódnak. } 
Csikóstőttős = {  } 
Csikószemű = {  A halcsíkéhoz hasonló, apró szemű. } 
Csikószájú = {  Csikóéhoz hasonló szájú. } 
Csikótészta = { csikótészta (főnév)  Gyúrt tészta, melyet csíknak metélnek. } 
Csikózik = { csikózik (ige)  Ellik, vemhedzik a ló, a szamár. } 
Csilingel = { csilingel (ige)    Magas hangot hallat; csengő, kis harang huzamosabb ideig így cseng.A csikó nyakán egy kis harang csilingel. Az ajándékba kapott bárány nyakán kis csengő csilingelt, aminek a kislány nagyon örült. } 
Csilla = {  } 
Csillag = { csillag (főnév)  Fénylő égitest, amely körül bolygók keringenek.A mi bolygónk is egy csillag körül kering. A csillagok sokkal nagyobbak, mint a körülötte keringő bolygók. Az éjszakai tiszta égbolton ezerszámra láthatunk csillagokat. A fantasztikus regényben egy távoli csillag felé tart az űrhajó. } 
Csillag év = { csillagév (főnév)  Csillagászat: Csillagászati év, időperiódus. Az a pontosan kiszámított idő, amennyi idő alatt a Föld egyszer teljesen befutja Nap körüli pályáját.A csillagévet háromféle módon számítják. Az első csillagév számítás szerint ennyi idő alatt kerüli meg a Napot a Föld az állócsillagokhoz képest. A második csillagév számítás szerint egy csillagév két egymást követő tavaszpont-áthaladás között eltelt idő. A harmadik csillagév számítás szerint ennyi idő múlik el, amíg a Föld napközelből újra napközelbe kerül. A csillagév számítások között akár 25 percnyi eltérés is van. } 
Csillagcső = { csillagcső (főnév)  Csillagvizsgálásra használható távcső, amely a tárgyakat felfordítva vezeti a szembe. } 
Csillagfény = { csillagfény (főnév)  A csillag ragyogó vilossága. } 
Csillagfürt = { csillagfürt (főnév)  Növény, csillagszerű levelekkel: borzas-, fehér-, sárga-, szőrös-, szűklevelű, tarka csillagfürt. } 
Csillaghullás = { csillaghullás (főnév)  Csillagos éjszakákon mutatkozó, csillag alakú futóláng, melyet a légkörben képződött égő levegő meggyulladása idéz elő. } 
Csillagimádó = { csillagimádó (főnév)  Személy, aki a csillagokat isteni lényekként imádja. } 
Csillagjegy = { csillagjegy (főnév)  Asztrológia: Születési időszak, amely az asztrológia szerint meghatározza az ekkor született személy tulajdonságait, illetve sorsát. Ezt egyénileg befolyásolhatja az, hogy amikor ő született a Nap, a Hold, illetve a bolygók hol álltak az égbolton.   ilyen jegy van, amelyek összefüggnek a Nap látszólagos égi pályájával kijelölt állatövvel.Az asztrológus a születési dátum alapján meghatározza az újszülött csillagjegyét. Az újságok gyakran írnak a csillagjegyekről. Lehet olyan ember, aki a csillagjegy alapján választ párt vagy barátokat magának. } 
Csillagjárás = { csillagjárás (főnév)  A csillagok rendszeres keringése; látszólagos, valódi csillagjárás. } 
Csillagjós = { csillagjós (főnév)  Jövendőmondó személy, aki az égitestek (leggyakrabban a Nap, Hold, különböző bolygók és más égitestek) adott időpontban bekövetkező vagy megfigyelhető állásából, illetve az égbolton megfigyelt helyzetéből von le következtetéseket a jövőben bekövetkező változásról vagy eseményről.A csillagjós a személy születésének helyéből és a születés időpontjából nézi meg, hogy mi lesz a sorsa az embernek. Régen az uralkodók gyakran kikérték a csillagjósok véleményét, hogy milyen döntést hozzanak. } 
Csillagjóslat = { csillagjóslat (főnév)  Jóslat a csillagok járásából. } 
Csillagjóslás = { csillagjóslás (főnév)  A jövőre vonatkozó kijelentés, illetve az ehhez vezető módszer, amely az égitestek (leggyakrabban a Nap, Hold, különböző bolygók és más égitestek) adott időpontban megfigyelhető állásából, illetve az égbolton megfigyelt helyzetéből von le ilyen következtetéseket.A csillagjóslás szerint egy üstökös feltűnése is nagy jelentőséggel bír egy eseménnyel kapcsolatban. A jövendőmondó a csillagjóslás segítségével számolja ki az ember születésekor a személyre ható égitestek hatását, és ebből jósolja meg az ember sorsát. Az újságokban gyakran olvashatunk csillagjóslást. } 
Csillagkeresztes-hölgy = {  } 
Csillagkeresztes rend = {  } 
Csillagkerék = { csillagkerék (főnév)  Csillag alakú kerék, kinyúló sugarakkal. } 
Csillagkép = { csillagkép (főnév)  Csillagzat. Egymáshoz viszonyítva látszólag azonos helyzetű, egymáshoz közelinek látszó állócsillagok csoportja.Már évezredek óta a különféle népek sajátos nevet adtak egy-egy csillagképnek. A csillagászat a görög–római mitológia alakjai szerinti klasszikus csillagkép-felosztást alkalmazza. Az egyik csillagkép ősi magyar neve "Virág" volt, amit a latinok Virgo (Szűz) névre latinosítottak, és kezében virágcsokrot tartó lánnyal jelképeznek. A mellékelt kép a Delfin csillagképet alkotó csillagok a Földről nézve az egymáshoz képest valódi és látszólagos elhelyezkedését ábrázolja.  } 
Csillagkő = { csillagkő (főnév)  Ásványtan: Csillogó ércrészeket tartalmazó ásvány. } 
Csillagmérő = { csillagmérő (főnév)  Általában asztalforma eszköz, melyet a mérnökök mérés közben használnak; különösen csillagászi eszköz, melyre a távcső rá van csavarva. } 
Csillagnap = { csillagnap (főnév)  23 óra 56 percnyi és 4 másodpercnyi időtartam, amely alatt egy álló csillag látszólag megkerüli a földet. } 
Csillagos = { csillagos (melléknév)    A csillagoktól tündöklő.2. Csillagforma cifrázattal díszített.3. Növénytan: Csillag alakú, sugaras (levél). } 
Csillagoz = { csillagoz (ige)  Csillag alakú cifrázattal díszít. } 
Csillagrakéta = { csillagrakéta (főnév)  Csillag alakú részekre szétpattanó tüzijáték. } 
Csillagrendszer = { csillagrendszer (főnév)  Csillagászat: Rendszer, mely szerint a csillagok el vannak helyezve, és forognak a világegyetemben. } 
Csillagrúgás = {  Ugratás, ami abból áll, hogy a mélyen alvó lábujjai közé égő papírt tesznek, hogy megijedve nagyot rúgjon. } 
Csillagsánc = { csillagsánc (főnév)  Öt- vagy hatszögűre épített sánc. } 
Csillagsátor = { csillagsátor (főnév)  A csillagos ég mint alvóhely, azaz fedél nélkül a szabadban alvás. } 
Csillagtalan = { csillagtalan (melléknév)  Csillag nélkül való, ami nincs csillagok által megvilágítva. } 
Csillagtan = { csillagtan (főnév)  A csillagok járását s egyéb észrevehető sajátosságait fejtegető tudomány. } 
Csillagtúra = { csillagtúra (főnév)    Egy pontba érkező túra; amelyben különböző helyről indulnak a versenyzők vagy turisták, és meghatározott időre egy központi helyre kell eljutniuk.Az idei börzsönyi csillagtúrán több százan vesznek részt. A kerékpáros csillagtúra végén egy zenés-táncos összejövetelt rendeznek a szervezők. } 
Csillagvetés = { csillagvetés (főnév)  Jóslás a csillagok járásából. } 
Csillagvető = { csillagvető (főnév)  A csillagok járásából jósoló személy. } 
Csillagvirág = { csillagvirág (főnév)  Minden virág, amelynek csillag alakja van: gerebcsin, csillagmécsvirág. } 
Csillagvizsgálás = { csillagvizsgálás (főnév)  A csillagok járásának, s egyéb észrevehető tulajdonságainak felsőbb számításokon alapuló kutatása. } 
Csillagvizsgáló = { csillagvizsgáló (főnév)  Csillagászat: Csillagászati megfigyelőhely, amely a távoli égitestek, világűrbeli jelenségek kutatására alkalmassá tett, csillagászati műszerekkel felszerelt épület, illetve intézmény.A csillagvizsgáló egy magas hegycsúcson épült fel. A csillagvizsgáló legnagyobb műszere egy több méter átmérőjű távcső. } 
Csillagzat = { csillagzat (főnév)  Több csillagból álló csoport; különösen az állatöv csillagcsoportjai. } 
Csillagász = { csillagász (főnév)  A Földön kívüli térrel foglalkozó kutató; az égitestek (csillagok, bolygók, holdak és más, kisebb égitestek) mozgását, tulajdonságait és a köztük levő tér jelenségeit kutató szakember.Egy csillagász legnagyobb műszere egy nagy távcső. A csillagász a munkájával segíti az űrkutatás fejlődését is. } 
Csillagászat = { csillagászat (főnév)    Természettudomány, amely a Földön kívül térrel, és a benne levő égitestekkel (csillagokkal, bolygókkal, holdakkal és más, kisebb égitestekkel) foglalkozik. Főleg a matematika és fizika segítségével megfigyeli és kutatja az égbolton lejátszódó mozgásokat, jelenségeket és égitesteket.A csillagászat és az űrkutatás kölcsönösen támogatja egymást. A csillagászat régi tudomány, amely az égitestek megfigyelése hozzájárult az idő egyre pontosabb méréséhez. } 
Csillagászati év = { csillagév (főnév)  Csillagászat: Csillagászati év, időperiódus. Az a pontosan kiszámított idő, amennyi idő alatt a Föld egyszer teljesen befutja Nap körüli pályáját.A csillagévet háromféle módon számítják. Az első csillagév számítás szerint ennyi idő alatt kerüli meg a Napot a Föld az állócsillagokhoz képest. A második csillagév számítás szerint egy csillagév két egymást követő tavaszpont-áthaladás között eltelt idő. A harmadik csillagév számítás szerint ennyi idő múlik el, amíg a Föld napközelből újra napközelbe kerül. A csillagév számítások között akár 25 percnyi eltérés is van. } 
Csillagév = { csillagév (főnév)  Csillagászat: Csillagászati év, időperiódus. Az a pontosan kiszámított idő, amennyi idő alatt a Föld egyszer teljesen befutja Nap körüli pályáját.A csillagévet háromféle módon számítják. Az első csillagév számítás szerint ennyi idő alatt kerüli meg a Napot a Föld az állócsillagokhoz képest. A második csillagév számítás szerint egy csillagév két egymást követő tavaszpont-áthaladás között eltelt idő. A harmadik csillagév számítás szerint ennyi idő múlik el, amíg a Föld napközelből újra napközelbe kerül. A csillagév számítások között akár 25 percnyi eltérés is van. } 
Csillagóra = {  A csillagok járását mutató óra. } 
Csillan = { csillan (ige)  Csillámlik. Gyönge, reszkető fénnyel világlik, csillog. } 
Csillapodik = { csillapodik (ige)    Erejét veszíti; nyugtalanító, zajos jelenség halkabbá válik; intenzitása csökken, csendesedik.A kifutó vitorláshajó kapitánya megvárta, míg csillapodik a tenger hullámzása. A repülőtéren a járatok indításánál megvárták, míg csillapodik a szélvihar. } 
Csillapodás = { csillapodás (főnév)    Zaj, lárma megszűnése, nesztelen állapot, csend.2. Enyhülés: fájdalom csillapodása. } 
Csillapít = { csillapít (ige)    Nyugtalanságot, zajt, lármát csendesít.2. Engesztel, kérlel.3. Enyhülést szerez.4. Lassít, lassúbbá tesz. } 
Csillapítatlan = { csillapítatlan (melléknév)  Nem csillapított. } 
Csille = { csille (főnév I.)    Műszaki, bányászat: Szállítókocsi. Keskeny vágányú sínen futó, kisebb űrtartalmú szállítókocsi kibányászott ásványok, ércek, szén, illetve építkezési anyagok szállítására.A bányából kis villanymozdony húzta fel a csilléket. Régen ló húzta a telepakolt csillét. } 
Csillog = { csillog (ige)  Reszketeg ragyog. Gyengébb fény vagy fényforrás sűrűn egymás után vagy folyamatosan fel- vagy megvillan.A felszálló repülőgép ablakából lenézve elevenen csillognak a város fényei. A műholdról készült filmfelvételen jól láthatóan csillognak az ismerős nagyvárosok fényei. } 
Csillám = { csillám (főnév)    Ásványtan: Átlátszó lemezes ásvány, amely vékony, csillogó rétegekre hasad és szilíciumot tartalmaz. Kiváló villamos- és hőszigetelő is.A csillám finom lemezei átlátszóak és rugalmasak. Ezek a lemezek a csillámtól függően akár a félméteres nagyságot is elérhetik. } 
Csillámlemez = { máriaüveg, csillámlemez (főnév)  Vékony, átlátszó lemez, amelyet nagyobb, tiszta gipszkristályból vagy csillámból hasítanak. Régen üveg helyett használták szentképeken, ablakokon, kályhaajtókon, manapság főleg hőálló szigetelőként használják a villamosiparban.A régi képet máriaüveg fedi. A vaskályha ajtaján a máriaüvegen keresztül látható a lángok lobogása. A képen egy darab máriaüveg látható. } 
Csillámlik = { csillámlik (ige)    Tündöklik, ragyog, csillog.2. Fénye fel-feltűnik, megint elmúlik. } 
Csillámos = {  Csillámló fénnyel ragyogó. } 
Csillámoz = {  Csillámos fényűvé, ragyogóvá tesz. } 
Csillámszerű = {  Csillámhoz hasonló. } 
Csillár = { csillár (főnév)    Nagyobb többégős függőlámpa, amely általában díszes kivitelű.A bálterem csillárjai hegyikristályból készültek. A csillárok fénye elárasztotta a termet. A lakás nappalijában egy csillár világított. } 
Csilló = {  Biológia: Rövid nyúlványok egyike, amelyek egy sejt sejthártyájából sűrűn egymás mellett emelkednek ki. (Általában többes számban használjuk.)Van olyan egysejtű, amely csillók csapkodásával halad előre. Az ember orrüregében és légcsövében elhelyezkedő csillók állandó mozgása kifelé hajtja a légutakban termelődő nyálkát a belekerült szennyeződésekkel együtt.  } 
Csillós hám = {  } 
Csimasz = { csimasz (főnév)    Tájszó: Cserebogár pajor; a rovar földben élő, kártevő lárvája.A csimasz sok kárt tesz a burgonyában. A madarak az eke nyomán kiszedik a földből a csimaszt. } 
Csimborasszó = { csimborasszó (főnév)  Tetőfok; a szóban forgó dolog legmagasabb mértéke.A katedrális a középkori gótikus építészet csimborasszója. A legújabb számítógépek az elektronika csimborasszói. } 
Csimbók = { csimbók (főnév)  Összeragadt vagy összegubancolódott szálas anyag, főleg haj- vagy szőrcsomó.A hippi hosszú haja csimbókokban lóg. A lány vizes haja hosszú csimbókokban borította be a vállát. } 
Csimpaszkodik = { csimpaszkodik (ige)    Görcsösen, erősen kapaszkodik egy személybe, dologba a személy, ritkán állat vagy tárgy.A kisgyerek anyja nyakába csimpaszkodik. A kutya az idegen nadrágjába csimpaszkodik. A gally a kiránduló ruhájába csimpaszkodik. } 
Csimpolya = {    Tömlős duda. } 
Csimpánz = { csimpánz (főnév)  Kisebb termetű emberszabású majom. Nyugat- és Közép-Afrika erdőségeiben él.A csimpánz nagyon értelmes állat: akár százötven jelet is képes elsajátítani és azokat értelmesen használni. A csimpánz az állatkerteket látogató gyerekek kedvenc lakója. } 
Csin-csin = { csin-csin (mondatszó)  Jókívánság koccintáskor: egészségedre! (Akkor mondjuk, amikor felköszöntjük egymást egy pohár itallal, amit aztán megiszunk.)– Akkor igyunk! Csin-csin!– Csin-csin! } 
Csincse = {  } 
Csincsilla = { csincsilla (főnév)    Állattan: Kis termetű rágcsáló, ami Dél-Amerikában honos, a nyúlra emlékeztető, de annál kisebb, hosszú farkú állat (Chinchilla), hamvasszürke bundája értékes prém.A kislány csincsillát tart otthon. A csincsillát kíméletlenül vadászták, így mára már kihalófélben van. } 
Csincsés = {  } 
Csinnadratta = { csinnadratta (főnév)    Figyelemfelhívó zene. Főleg cintányérral, dobbal és recsegő hangú fúvóhangszerekkel előadott, túlságosan, bántóan hangos, kezdetleges zene. – Csinnadratta, bum-bum-bum! – hangzott a kikiáltó cintányérral aláfestett mondókája. A csinnadratta hangjaival kezdődött a vándorcirkusz előadása. } 
Csinos = { csinos (melléknév)    A szemnek tetsző (személy), aki alakjával, arcvonásaival, öltözködésével, mozdulatával megnyerő.A csinos lányok magukra vonják a fiúk figyelmét. Egy csinos nő könnyebben érvényesülhet a világban kevésbé csinos társainál. } 
Csinoskodik = { csinosodik (ige)  Az eddiginél tetszetősebb, kellemesebb alakot vesz fel. } 
Csinosít = { csinosít (ige)  Valaminek az eddiginél szabályosabb, kellemesebb külsőt ad, tisztít; Átvitt értelemben: Finomabbá tesz, finomít. } 
Csinosítgat = { csinosítgat (ige)  Rendbe szed, tisztít, tisztázgat. Hosszabb ideig csinosít, tataroz. } 
Csinovnyik = {    Tisztviselő a cári Oroszországban. } 
Csinszka = {  } 
Csintalan = { csintalan (melléknév)    Piszkos, ronda, nem csinos.2. Dévaj, nyugtalan, pajkos, jó kedvből, tréfából kötekedő. } 
Csintalankodik = { csintalankodik (ige)  Nyugtalankodik, dévajkodik, pajzánkodik, pajkosságot űz, hamiskodik. } 
Csinál = { csinál (ige)  Tevékenységet végez; haszonnal, termékkel, eredménnyel végződő cselekvést hajt végre; készítményt állít elő.  Anya saját varrógépével csinálja lánya ruháját. Az asszony finom vacsorát csinál. – Mit csináltok ma délután? – kérdezte az apa a fiait. A gyertyakészítő gyertyákat csinál meleg viaszba mártogatással.  } 
Csinálgat = { csinálgat (ige)    Lassanként készít.2. Rendezget.Haját csinálgatni. } 
Csinálmány = { csinálmány (főnév)    Tákolmány; kellő gond és hozzáértés nélkül készült munka, rendszerint szellemi alkotás. A kritika szerint a költő első kötete tele van csinálmánnyal. A magát írónak képzelő sorba ostromolta a szerkesztőségeket különféle csinálmányokkal. } 
Csinált = { csinált (melléknév)  Mesterségesen készített, összeállított, ellentéte a természetesnek.Csinált virág, csinált haj. } 
Csinálás = { csinálás (főnév)  Tevékenység végzése. Általában egy termékkel, eredménnyel végződő cselekvés végrehajtása; egy készítmény előállítása.  A ruha varrógéppel csinálása gyorsabb, mint kézzel. Egy teljes vacsora csinálása sok időt vesz igénybe. – Ne csak tervezgess, legyen a dologban valami csinálás is.  } 
Csip = { csip (főnév)  Apró szilíciumlapocska, amely parányi áramköröket tartalmaz; lapka.A számítógép tele van csipekkel. Ha egy csip tönkremegy, akkor az egész alkatrészt kicserélik. } 
Csip-csup = { csip-csup, csipcsup (melléknév)    Csekély értékű (dolog), ami említésre, figyelemre sem méltó.A férfi csak csipcsup adósságot szedett össze. Az egész csipcsup ügyből elefántot csinált a média. } 
Csipa = { csipa (főnév)    Gennyes váladék, amely a szem szögleteiben vagy pilláin gyűlt össze. A  szem gyulladt kötőhártyájának főként alvás után a szemzugban és a szempillák közt meggyűlt, sűrű, ragadós vagy megszáradt, sárgás váladéka. A kötőhártya-gyulladás gyógyulásakor ez is megszűnik.A szemorvos a begyulladt szem kezelése elején kitörölte a csipát. Az felírt szemcsepp segít a csipán is. } 
Csipagyűjtő = { csipagyűjtő (főnév)  Léhűtő, haszontalan ember. } 
Csipcsup = { csip-csup, csipcsup (melléknév)    Csekély értékű (dolog), ami említésre, figyelemre sem méltó.A férfi csak csipcsup adósságot szedett össze. Az egész csipcsup ügyből elefántot csinált a média. } 
Csipdes = { csipdes (ige)    Többször csíp.2. Átvitt értelemben: Valakiről jelenlétében célozgatva, gyanúsítva beszél, vagdalkozik. } 
Csipeget = { csipeget (ige)    Többször csíp, csipked.2. Átvitt értelemben: Ételt, italt apróz.3. Lopogat, cseneget.4. nagyon kicsit eszik vagy iszik valamiből; kóstolgat.5. a csőrével felszedeget. } 
Csiperke = { csiperke, csiperkegomba (főnév)    Ehető gomba, amelynek vastag fehér húsa; rózsaszínes vagy barna lemezei; lapos vagy félgömb alakú, selymes fényű kalapja van. Gallérja van, bocskora nincs.A csiperkének két változata van: az egyik a kerti vagy mezei csiperke, a másik az erődszéli csiperke. Az erdőszéli csiperke kalapja nagyobb, akár 20 cm-t is eléri, színe krémszínű. A csiperkét sokféleképpen el lehet készíteni, de nyersen is fogyasztható. A nyomásra sárguló csiperkék enyhén mérgezők } 
Csiperkegomba = { csiperke, csiperkegomba (főnév)    Ehető gomba, amelynek vastag fehér húsa; rózsaszínes vagy barna lemezei; lapos vagy félgömb alakú, selymes fényű kalapja van. Gallérja van, bocskora nincs.A csiperkének két változata van: az egyik a kerti vagy mezei csiperke, a másik az erődszéli csiperke. Az erdőszéli csiperke kalapja nagyobb, akár 20 cm-t is eléri, színe krémszínű. A csiperkét sokféleképpen el lehet készíteni, de nyersen is fogyasztható. A nyomásra sárguló csiperkék enyhén mérgezők } 
Csipesz = { csipesz (főnév)    Fogóeszköz. Keskeny "V" alakban szétálló szárú, kétágú fogó műszer, amelyet apróbb, vékony, finom tárgyak megfogására használnak.A bélyeggyűjtő csipesszel fogta meg a bélyegeit. A kozmetikus csipesszel szedte ki a lány fölösleges szempilláit. } 
Csipet = { csipet (főnév)    Annyi, amennyit egyszerre fel lehet csípni a mutató és hüvelyk ujjal.2. A maga nemében igen piciny, morzsa. } 
Csipetke = { csipetke (főnév)  Levesbetét. Keményre gyúrt és (kézzel) apróra tépdesett, csipkedett tészta, amelyet főként levesbe főznek.Az asszony csipetkét főzött a gulyáslevesbe. A csipetke borsónyi darabkákból áll és nem ázik szét a levesben. } 
Csipetnyi = { csipetnyi (főnév)    kis mennyiség, ami a hüvelyk- és mutatóujjunk között elfér.egy csipetnyi só } 
Csipisz = { csipisz (főnév)    Apró gyermek, kicsiny fiú vagy lány; csöppség, tökmag.A csipiszek az udvaron kergetőztek. A csipiszek szeretnek a homokozóban játszani. } 
Csipke = { csipke (főnév I.)    Növénytan: A vadrózsa termése; a Perzsiából származó cserje magas tápértékű vörös bogyója.Az asszony csipkét szedett az út szélén. A csipke különösen kitűnik magas C-vitamin tartalmával, de más vitaminok is vannak benne. } 
Csipkeblond = {  } 
Csipkebogyó = { csipkebogyó (főnév)  A csipkebokor hosszúkás, piros bogyója. } 
Csipkebokor = { csipkebokor (főnév)  Növénytan: Vadrózsa, hosszúkás, piros bogyójú cserjenövény. } 
Csipkebokros = { csipkebokros (melléknév)  Csipkebokrokkal benőtt. } 
Csipkecérna = { csipkecérna (főnév)  Vékony cérna, melyből csipkét szőnek, vagy kötnek. } 
Csipked = { csipked (ige)    Gyakran csíp.2. Csipkedve szaggat (pl. tésztát).3. Bélgáz, hasmenés görcsös fájdalmat okoz. } 
Csipkefal = { csipkefal (főnév)  Építészet: A ház homlokzatának cikk-cakkosan cifrázott előfala. } 
Csipkefonal = { csipkefonal (főnév)  Vékony fonal, melyből csipkét készítenek. } 
Csipkefátyol = { csipkefátyol (főnév)  Csipkeféle, finom kelméből való fátyol. } 
Csipkegyár = {  Gyár, melyben csipkeféle kelméket készítenek. } 
Csipkelődik = { csipkelődik (ige)    Incselkedik.Csipkelődik a lányokkal.  } 
Csipkerek = {  } 
Csipkerózsa = { csipkerózsa (főnév)    Csipkebokron termő vadrózsa.2. Csipkebokor. } 
Csipkeverő = {  Csipkekészítésnél használható. } 
Csipkés = { csipkés (főnév)  Csipkeárus.csipkés (melléknév)    Csipkeféle kelmével díszített.2. Cikk-cakkos szélű.Csipkés sziklafal.3. Fodros.Csipkés inggallér.4. Csipkebokrokkal beültetett. } 
Csipkéz = {    Valamit csipkével díszít.2. Valaminek széleit cikk-cakkossá teszi, fűrészfog alakúra metszi. } 
Csipkézett = {    Valaminek csipke kelméből való díszítménye.2. Cikk-cakkok, fűrészfog alakú bemetszések valaminek a szélén. } 
Csipog = { csipog (ige)    Ismételten szaggatott hallat kiscsibe, madárfióka, amely vékony, magas hangokból áll.A kotlós körül csipognak a csibék. A fészekben csipognak a fiókák. } 
Csippent = { csippent (ige)    Gyorsan csipked, csíptet.Ujját az ajtó közé csippenteni.2. Valami hegyét lecsípi. } 
Csippentyű = { csippentyű (főnév)  Általában minden dolog, amit valamivel, vagy amivel valamit valahova csíptetni lehet.Szemüveg, melyet az orrcimpára, vagy közvetlenül a szem elé lehet csíptetni. } 
Csipás = {    Csipától beragadt, fedett.2. Gyantaféle csipát termő. } 
Csipásodik = {  Csipássá lesz. } 
Csira = {    Tájszó: Hímnős személy vagy állat, akinek, amelynek kóros fejlődés miatt mindkét nemre jellemző ivarszervei csökevényesen megvannak.A csira meddő volt. A csira nem tudott rendes szexuális életet élni. } 
Csiri-biri = { csiribiri (melléknév)    Népies: Jelentéktelen, csekély értékű (ember, állat).A töltelék csiribiri munkaerő csak a pénzt viszi a vállalkozásból. A gazda csiribiri állatokat vett a vásárban. } 
Csiri-csáré = { csiricsáré, csiricsári (melléknév)    Ízléstelenül tarka (ruha, öltözék, szín), amely össze nem illő színű, rikító.A fruska csiricsáré ruhában jött az iskolába. A lány csiricsáré ruhája messziről kitűnt a tömegből. A szoba falát szemet rontó, csiricsáré színűre festették ki. } 
Csiribiri = { csiribiri (melléknév)    Népies: Jelentéktelen, csekély értékű (ember, állat).A töltelék csiribiri munkaerő csak a pénzt viszi a vállalkozásból. A gazda csiribiri állatokat vett a vásárban. } 
Csiricsári = { csiricsáré, csiricsári (melléknév)    Ízléstelenül tarka (ruha, öltözék, szín), amely össze nem illő színű, rikító.A fruska csiricsáré ruhában jött az iskolába. A lány csiricsáré ruhája messziről kitűnt a tömegből. A szoba falát szemet rontó, csiricsáré színűre festették ki. } 
Csiricsáré = { csiricsáré, csiricsári (melléknév)    Ízléstelenül tarka (ruha, öltözék, szín), amely össze nem illő színű, rikító.A fruska csiricsáré ruhában jött az iskolába. A lány csiricsáré ruhája messziről kitűnt a tömegből. A szoba falát szemet rontó, csiricsáré színűre festették ki. } 
Csirip = { csirip (főnév)  A madarak hangját utánzó szó. } 
Csiripel = { csiripel (ige)    A veréb sajátos csir, csir hangon szól.2. Átvitt értelemben: Vihorászva beszél, cseveg. } 
Csiripelés = { csiripelés (főnév)    rövid magas hang, amelyet néhány madár ad ki; csicsergés.A madarak csiripelése behallatszott a fürdőszobába. } 
Csiriz = { csiriz (főnév)    Ragasztóanyag, amit meleg vízhez liszt vagy keményítő hozzáadásával készítenek. Addig kell melegíteni, amíg a besűrűsödő anyag opálossá nem válik.A papírt kiválóan ragasztja a csiriz. Amikor a csiriz megszárad, keménnyé válik. } 
Csirizel = { csirizel (ige)  Csirizzel ragaszt, ken valamit. } 
Csirizes = { csirizes (melléknév)    Csirizzel ragasztott, mázolt.2. Csirizt tartó. } 
Csirió = { csirió (mondatszó)  Jókívánság koccintáskor: egészségedre! (Akkor mondjuk, amikor felköszöntjük egymást egy pohár itallal, amit aztán megiszunk.)– Akkor igyunk! Csirió!– Csirió! } 
Csirke = { csirke (főnév)  Tyúk kicsinye, fiatalja, főleg ha már nagyobb, de még nem kezd tojni.A gazda nem bajlódott a csibék felnevelésével, inkább csirkéket vett a vásárban. A csirkék közül egyet-kettőt minden héten levágtak. A legtöbb csirke azért megérte azt a kort, amikor elkezdett tojni. } 
Csirkefogó = { csirkefogó (főnév)  Kóborló személy, aki a baromfipiacokon álldogál, hogy csirkét lopjon, vagy az elszabadultat megfogja; átvitt értelemben: Dologtalan, csavargó személy. } 
Csirás = {  Csiraféle betegségben kínlódó (ló vagy állat). } 
Csiráz = { csiráz (ige)  A magból hajtás nő ki.Csirákat leszed (például burgonyáról) } 
Csiszlik = {    Régies: csizmasaroknak való bőr } 
Csiszol = { csiszol (ige)    Felületet simít; anyag érdes vagy egyenetlen, illetve szennyezett, lepusztult, rozsdás felületét folyamatosan egyenletesre, simára, fényesre dörzsöli homokszerű, érdes anyaggal.A fegyverkovács utolsó munkafázisként a kardokat csiszolta. A burkoló köszörűvel csiszolta a márvány padlózatot. A gazda a régi rozsdás sarlót csiszolja fényesre. } 
Csiszolódik = { csiszolódik (ige)  Dörzsölődés, súrlódás által simává lesz, kopik. } 
Csiszológép = { csiszológép (főnév)  Gépi eszköz, mellyel a szilárd testek felületét simára csiszolják, simítják. } 
Csiszár = {    Történelmi: Mesterember, aki fegyver, főleg kard csiszolásával, élesítésével foglalkozott.A csata előtt a katonák a csiszárokhoz vitték a kardjaikat. A csiszárok alapos munkát végeztek, minden kézifegyvert borotvaélesre fentek. A csiszároknak a fegyverkovácsok mellett voltak a műhelyeik. } 
Csiszárház = {  A kardcsinálók  műhelye. } 
Csiszárol = {  Kardot, kést, fegyvert csiszolással tisztít. } 
Csitri = { csitri (melléknév)    Kamasz (lány), aki serdülőkorú, rendszerint élénk, pajkos teremtés.A csitri lányok sokat nevetgélnek egymás közt. Az értetlen vihogás a csitri lányokra jellemző. } 
Csitt = { csitt (mondatszó)    Csend legyen! Csendet parancsoló, főleg a beszéd folytatását, zajos megnyilvánulást eltiltó rendreutasítás.– Csitt! – mutatta az ujjával is a tanítónéni, amikor csendre intette az elsősöket. – Csitt! Csitt! – ismételgette, amíg tényleg nem lett csend a tanteremben. } 
Csitul = { csitul (ige)    Egyre csendesedik; erős hang halkul.Megérkezett az előadó, csitul a hallgatóság a teremben. A tanár szigorú szavára csitult a lárma a osztályteremben. } 
Csitár = {  } 
Csitít = { csitít (ige)    Csendre int; hangosan beszélő, kiabáló, síró személyt vagy hangos szavú állatot csendesít, elhallgattatni törekszik.Az anya csitítja a karjában síró babát. A kutya gazdája csitítja az ugató ebet. } 
Csitítgat = { csitítgat (ige)  Gyermeket csendesít, csitít. } 
Csivasz = {  } 
Csivatag = {  } 
Csivitel = { csivitel (ige)    Éles hangon csipog. Madár, főleg kisebb, nem éneklő madarak csoportja magas hangon, zajosan, össze-vissza zsibongva szól; csiripel.A hajnalpírra már csivitelnek a madarak. A falun nyaraló család a arra ébredt, hogy az udvaron levő diófán csivitelnek a madarak. } 
Csizma = { csizma (főnév)    Főleg bőrből varrott lábbeli, amelynek nyílás nélküli feje és a lábszárat is fedő, hengeres, rendszerint keményebb szára van.A katonatiszt csizmát viselt. A gumicsizma jó szolgálatot tesz nagyon esős, saras időben. } 
Csizmadia = { csizmadia (főnév)  Csizmákat készítő iparos, kézműves szakember.A legény elhatározta, hogy csizmadiának tanul. A csizmadia megbecsült helyet vívott ki magának a városban. A csizmadia műhelye a főtér közelében volt. } 
Csizmafül = { csizmafül (főnév)  Régies: A csizmaszár felső szélének két oldalára varrott erős szattyánszalag, mellyel a csizmát felhúzzák. } 
Csizmahúzó = {    A csizma könnyebb felhúzására használható vas, vagy műanyag eszköz, melyet a csizmafülbe akasztanak.2. A csizma könnyebb lehúzására szolgáló különféle alakú eszköz félkör alakú vájattal, melybe a csizmasarok beleillik. } 
Csizmasarok = { csizmasarok (főnév)  A csizmafej hátsó része; a csizmaszárnak kéreggel megerősített, keményített része, mely a lábsarok oldalait környékezi; talpbőr, melyet a csizmatalp hátsó végére ragasztatnak, szögelnek, s félkör alakúra vágnak. } 
Csizmaszár = { csizmaszár (főnév)  A lábszárakat fedő, cső alakú felső része a csizmának. } 
Csizmatalp = { csizmatalp (főnév)  A csizmafej feneke erős, vastag bőrből, melyet a csizma fejéhez szurkos fonallal szoktak odavarrni, vagy faszegecsekkel odaszögezni. } 
Cska = { -cska, -cske, -acska, -ecske, -ocska, -csi, -ci, -csó (főnévképző)  Az említett dolog a szokásosnál kisebb. fiúcska, cipőcske, dombocskaGyerekkorom egyik szép meséjében két ökröcske szerepel.  } 
Cske = { -cska, -cske, -acska, -ecske, -ocska, -csi, -ci, -csó (főnévképző)  Az említett dolog a szokásosnál kisebb. fiúcska, cipőcske, dombocskaGyerekkorom egyik szép meséjében két ökröcske szerepel.  } 
Csobaj = {  } 
Csobban = { csobban (ige)  Folyadékba jutó dolog hangot ad. Víz vagy más folyadék folyás közben adott dologba ütközve, vagy belezuhanó, belemerülő tárgytól, testtől  felcsapódva egyszeri, mélyebb és nem erős csattanó hangot ad.A kút vize csobban a gyorsan leengedett vödörtől. A tóba dobott kavics nagyot csobbant. Ahogy a csónak haladt előre, az evezők gyors egymásutánban csobbantak a vízben. A vízbe ugró nagyot csobbant, elmerült egy pillanatra, majd felbukkant a víz felszínén. } 
Csobog = { csobog (ige)    Folyadék folyamatos hangot ad, amely mélyebb, nem erősen csattanó. Ezt folyás vagy hullámzás közben adott dologhoz ütődve vagy bizonyos dologba hullva teszi.A patak vize csendesen csobog. A forrásból folyamatosan csobog a kristálytiszta víz. } 
Csobolyó = { csobolyó (főnév)  Népies: Italos edény, amely dongákból készült, kétfenekű, lapos hordószerű, dugóval zárható szállító- és ivóedény.A szekéren szállított csobolyókban vitték ki a vizet az aratóknak. Az egyik munkás a csobolyóból ivott. A kis csobolyó 5-6 literes, a nagy csobolyó  -20 literes is megvolt. } 
Csobád = {  } 
Csobán = { csobán (főnév I.)Juhász } 
Csobánka = {  } 
Csoda = { csoda (főnév)  Megmagyarázhatatlan jelenség, illetve rendkívüli, rejtélyes hatás, amely kitűnik a hétköznapi jelenségek, dolgok közül, és ezért nagy figyelmet vonz.Az orvos szerint csoda történt, mert a gyógyíthatatlan beteg újra egészséges lett. A csodának hamar híre megy. A bűvész úgy tűnik, hogy csodára képes. A csodára összefut a nép, mindenki tudni akar róla. } 
Csodabogár = {    Átvitt értelemben: Nevetségesen különc módjára viselkedő személy.2. Átvitt értelemben: Szokatlan gondolkodású személy, akit környezete nem ért kellőképpen, mivel annyira új vagy mélyenszántó gondolatokat vet fel. } 
Csodadoktor = {  } 
Csodadolog = { csodadolog (főnév)  Rendkívüli, szokatlan, az ész előtt megfoghatatlannak mutatkozó dolog. } 
Csodagyerek = { csodagyerek (főnév)    Torz alakú gyerek.2. Meglepő észtehetséggel bíró gyerek. } 
Csodaszem = {    Virágos dísznövény; fészkesvirágzatú, 30-40 cm magasságot elérő, dús növény. A levelei háromszögletűek, szélük fogazott és zöld színű. (Senecio cruentus) } 
Csodaszer = { csodaszer (főnév)  Meglepő, rendkívüli hatást előidéző szer. } 
Csodaszerű = { csodaszerű (melléknév)  Bámulatot gerjesztő, csodával határos. } 
Csodaszép = { csodaszép (melléknév)  Szépsége által csodálatot, bámulatot gerjesztő. } 
Csodatevő = { csodatevő (főnév)    Természetfeletti dolgokat cselekvő, csodákat művelő személy.2. Meglepő, bámulatot gerjesztő dolgokat véghezvivő személy.csodatevő (melléknév)    Természetfeletti dolgokat cselekvő, csodákat művelő.2. Meglepő, bámulatot gerjesztő dolgokat véghezvivő. } 
Csodatövis = {  Növénytan: Pozsgás növény (cactus). } 
Csodál = { csodál (ige)    Tiszteletet érez, áhítattal rajong egy létező és érzékelhető személy, dolog vagy jelenség iránt. Ilyenkor azt értékesnek, kiemelkedő minőségűnek, szépségűnek tartja, és ezért különösen megbecsüli, dicsőíti, tisztelettel tekint rá.Amikor csodálunk valamit, akkor nagyfokú ragaszkodás alakul ki bennünk azzal kapcsolatban. Még tíz évnyi házasság után is annyira csodálta a feleségét, hogy rendszeresen apró ajándékokkal lepte meg őt. } 
Csodálat = { Ez Kristóf Péter örökbefogadott szócikke:csodálat (főnév)  Áhítattal vegyes tisztelet érzése egy személy vagy bármilyen létező és észlelhető dolog iránt. Ekkor erre különös rajongással és megbecsüléssel tekintünk annak kiemelkedő minősége, szépsége, képessége, vagy más értékesnek tekintett megnyilvánulása miatt.Amikor a természetjáró meglátta az eléje táruló tájat, olyan csodálat fogta el, amit eddig még nem érzett. A lány szépsége csodálattal töltötte el a fiút: azonnal szerelmes lett bele. Az emberek legtöbbször azzal fejeznek ki csodálatot, hogy egy nagyra tartott, szakértőként elismert személy segítségét kérik. } 
Csodálatos = { csodálatos (melléknév)    Csodálatot ébresztő (személy, jelenség, hatás, dolog), rendkívüliségével bámulatot kiváltó; az eszmei állapotot, a magas minőséget annyira megközelítő, hogy az már a szokásos elvárásokon túlmutat. A színész csodálatos játékával magával ragadta a nézőket. A rockbanda gitárosát csodálatos zenésznek tartják a rajongók. } 
Csodálatosan = { csodálatosan (határozószó)  Nagyon szépen, olyan fokozott módon, hogy az már túllép az elvárttól, a megszokottól; már csodaszámba vehetően.A lány csodálatosan nézett ki. Az új ruhája csodálatosan állt neki, különösen kiemelve csodálatosan karcsú drekát. } 
Csodálkozik = { csodálkozik (ige)    Meglepőnek tart egy eseményt, jelenséget, látványt; meglepetést érez egy esemény, látvány szokatlanságán, rendkívüliségén, váratlanságán; bámul.A szakács csodálkozik a különös zöldségen. A közönség csodálkozik a cirkuszban látott számon. } 
Csodálkozás = { csodálkozás (főnév)    az érzés, amit akkor érzünk, ha valami furcsát, meglepőt vagy csodálatosat látunk, bámulat.Láttad a csodálkozást a szemében? } 
Csodálkozó = { csodálkozó (melléknév)  Bámuló, álmélkodó személy. } 
Csodás = { csodás (melléknév)    Megmagyarázhatatlannak, megfejthetetlennek látszó.Csodás gyógyulás után mégis felépült a súlyos beteg. A fizika csodás eredményeket ért el.  } 
Csoki = { csoki (főnév)    Kakaótartalmú édesség; csokoládé.Sokféle csokit készítenek a gyárak. A csoki kedvelt ajándék is. A csoki sokféle hasznos anyagot is tartalmaz. A fehér csokiban kakaóvaj, tej és cukor van. } 
Csokoládé = { csokoládé (főnév)    Kakaótartalmú édesség. Kakaótermékből (por, massza, vaj, esetleg cukor) készített édesség. Ízesítőként adalékanyagokat (például mogyoródarabok, mazsola, keksz, tej) keverhetnek hozzá. Formába, táblába öntve csomagolják.Sokféle csokoládét készítenek a gyárak. A csokoládé kedvelt ajándék is. A csokoládé sokféle hasznos anyagot is tartalmaz. A fehér csokoládéban kakaóvaj, tej és cukor van. } 
Csokor = { csokor (főnév)    Leszedett virágokból kötött csomó. Szárukkal együtt leszakított vagy lemetszett virágoknak egybefogott vagy összegyűjtött bokrétája.A kirándulók a tavaszi réten csokrot szedtek. A menyasszonyi csokorban gerberák is voltak. } 
Csokroz = { csokroz (ige)    Csokorral, bokorral feldíszít.2. Csokorra, bokorra köt.Szalagot csokrozni. } 
Csokvaomány = {  } 
Csollán = { csalán (főnév)    Gyom- és gyógynövény. Kertben, mezőn, utak mentén növő, szőrös levelű növény; a leveleken ülő szőrös fullánkok vigyázatlan érintése bőrünkön égő viszketést okoz. (Latin neve: Urtica dioica.)A csalán egész Európában elterjedt növény. A csalán akár másfél méteresre is megnőhet. A csalán teáját évszázadok óta fogyasztják ízületi betegségek ellen. A csalán leveleiből főzeléket is lehet csinálni. A középkorban háborús időkben a csalánnal helyettesítették a kendert, így fonalat és szövetet is készítettek belőle. } 
Csolnok = {  } 
Csoma = {  Község Somogy megyében 500 lakossal (20 -es adatok)csoma (főnév)Régies: fertőző halálos betegség; pestis } 
Csomag = { csomag (főnév)  Átkötött holmi, amit szállításra, elvitelre alkalmasan összeraktak, és rendszerint papírba vagy más alkalmas anyagba beburkoltak.A férfi a postára ment feladni a csomagot a távoli rokonoknak. A nehéz csomagot a postás nem vitte ki, be kellett menni érte a postahivatalba. } 
Csomagol = { csomagol (ige)  Szállításra előkészít, átköt. Rendszerint papírba vagy más alkalmas anyagba beburkol, zsineggel átköt, vagy zacskóba tesz.Az üzletben a megvásárolt árut mindig csomagolják. A postán feladott nagy terjedelmű küldeményt a feladó csomagolja. } 
Csomagolás = { csomagolás (főnév)    dolgok dobozba vagy tartóba tétele, hogy szállítható legyen.Én fogom a csomagolást végezni. } 
Csomagtartó = { csomagtartó (főnév)    autónak az a része, amelyben a csomagokat lehet szállítani.Több dolog már nem fér a csomagtartóba. } 
Csomagterv = {  } 
Csombor = { csombor (főnév)    Illatos fűszer- és gyógynövény, amely az ajakosok családjába tartozik; örvösen elhelyezkedő fehéres, vöröspettyes virágai vannak (Satureja hortensis); borsikafű.A csombort fertőzések esetén lehet jól alkalmazni, mert antibakteriális hatása van. A csomborban sokféle vitamin és ásványi anyag is van. A csomborral pótolható a bors is. } 
Csombárd = {  } 
Csombék = { csombók (főnév)    Népies: Csomó, bog. Cérna, fonal, zsineg összekötözésével keletkezett csomó, kidudorodás.Az asszony a gomb felvarrása előtt csombókot kötött a cérnára. A férfi a csomag átkötésekor a rövid madzaghoz egy csombókkal hozzákötött egy hosszabb zsineget. } 
Csombók = { csombók (főnév)    Népies: Csomó, bog. Cérna, fonal, zsineg összekötözésével keletkezett csomó, kidudorodás.Az asszony a gomb felvarrása előtt csombókot kötött a cérnára. A férfi a csomag átkötésekor a rövid madzaghoz egy csombókkal hozzákötött egy hosszabb zsineget. } 
Csombókos = { csombókos (melléknév)  Összekuszálódott. } 
Csomorika = {  } 
Csompó = {    domborulat } 
Csomád = {  } 
Csomó = { csomó (főnév I.)    Bog, göb. Fonálon, zsinóron, kötélen hurkolással keletkezett vastagabb rész.Az asszony a gomb felvarrása előtt csomót kötött a cérnára. A tengerész a két kötelet egy csomóval kötötte össze. } 
Csomókban elhelyezkedő levelek = {  } 
Csomópont = { csomópont (főnév)  ‘‘Fizika’’: Egy hullám azon pontja, ahol a közeg nem mozdul ki egyensúlyi helyzetéből. Egy haladó hullám csomópontjai is haladnak. A csomópontban a kitérés mindig zéró. } 
Csomós = { csomós (melléknév)    Egy vagy több csomóval rendelkező.A csomós kötelet nem tudjuk felhasználni. A jó szakács a csomós rántást is kikeveri. } 
Csomósodik = { csomósodik (ige)  Csomóssá válik. } 
Csomóz = { csomóz (ige)    Valamire csombékot, csomót köt.2. Valamit összekuszál, csomóssá tesz.3. Csomagol, csomóba köt. } 
Csomózás = { csomózás (főnév)    Csomóba kötés művelete. 2. Műszaki: Művelet az acélgyártásban. 6—  acélrúdból álló csomót összeforrasztva, ismét kinyújtják. } 
Csonforrasztó = {  Az eltörött csontok összeforrasztására használható. } 
Csongor = {  } 
Csongrád = {  } 
Csonk = { csonk (főnév)    Maradvány;  tárgy, test olyan része, amelynek nagyobb, fontosabb részét levágták, vagy amelynek ilyen része letörött.Az ágak csonkjai elcsúfították a fát. A tó tükréből régen elmerült fák köves csonkjai meredtek ki. } 
Csonka = { csonka (melléknév)    Aminek egy vagy több tagja, ága, hegye le van metszve, vágva.2. Növénytan: Egyenes vonalon vagy egyenes síkon végződő (növényszerv).3. Matematika: Test, melynek csúcsa le van metszve.Csonka kúp.4. Hiányos. } 
Csonkahegyhát = {  } 
Csonkamindszent = {  } 
Csonkul = { csonkul (ige)    Csonkává lesz, végtagját veszti.2. Jogában, vagyonában károsodik. } 
Csonkít = { csonkít (ige)    Csonkává tesz, végtagját elmetszi.2. Erdészet: A fa gallyait lemetszi. } 
Csont = { csont (főnév)  Szilárd szerves mésztartalmú anyag, amely egy gerinces élőlény testének szilárd vázát alkotja, és amit a rátapadó izmok mozgatnak.A kutya szereti a csontot rágni. A kisgyereknek még nagyon rugalmasak a csontjai. Az ember csontjának szilárdságát befolyásolja az életmódja és a táplálkozása. A napozás jót tesz a csontok egészségéhez. } 
Csontbőr = { csontbőr (melléknév)  Nagyon sovány, csak csont és bőr az egész ember. } 
Csontenyv = { csontenyv (főnév)    Állati csontból készített enyvféle ragasztószer.2. Csonttörés gyógyítására használható szer, mely finom homokból, mészből és rothadt növényrészekből áll. } 
Csontfej = { csontfej (főnév)    Az állati csont bütykös vége.2. az állati fej csontrésze. } 
Csontfogó = { csontfogó (főnév)    Sebészet: A csontok összeszorítására, a zúzott csont szálkáinak az eleven húsból való kiszedésére használható fogóféle sebészi eszköz.2. Csontból készített csipesz, fogóféle eszköz. } 
Csontheg = {    Törött csont forradása után maradó, esetleg kívülről is látható nyom.A törésem után 2 hónappal még mindig látható volt a csontheg. A csontheg csak röntgenképen volt megfigyelhető. } 
Csonthártya = { csonthártya (főnév)  Biológia: Az állati csontot övező kemény bőr. } 
Csonthéjas = { csonthéjas (melléknév)  Növénytan: Gyümölcs, melynek magját csontkemény burok fedi: szilva, dió, barack, stb. } 
Csontkemény = { csontkemény (melléknév)  A csontéhoz hasonló keménységű. } 
Csontkinövés = { csontkinövés (főnév)  A csont egyes részének kidudorodása, kinövése.Az orvos csontkinövést tapintott a lábamon. A csontkinövés általában teljesen ártalmatlan. } 
Csontműves = {  } 
Csontnövés = {  } 
Csontos = { csontos (melléknév)    Erős, izmos csontú személy.2. Csonttal bíró. Élőlény, melynek teste valódi csontvázzal bír, amely izmokkal, sejtszövettel és bőrrel van befedve.3. (test vagy testrész) olyan vékony, hogy lehet látni a csontjait.Magas, csontos férfi volt. } 
Csontosodik = {    Csontozata erősödik, fejlődik egy fiatal élőlénynek, gyereknek, akinek még nincsenek kemény csontjai.A kisgyerekek az első évek alatt gyorsan csontosodnak. A felnőttkor elérése után már nem csontosodik az ember.  } 
Csontpikkely = { csontpikkely (főnév)  Állattan: Kemény pikkelyű tengeri hal. } 
Csontpikkelyű = { csontpikkelyű (melléknév)    Csontkemény pikkelyekkel bíró.2. Csontból készült pikkelyekkel díszített. } 
Csontrendszer = { csontrendszer (főnév)  Biológia: Összefüggő rendszer az emberi, állati csontok között. } 
Csontreszelő = {    Csontot ráspolyozó személy.2. Sebészet: Csonkításnál használható ráspolyféle sebészi eszköz. } 
Csontszcintigráfia = {    Olyan diganosztikai eljárás, mely során radioaktív jelölésű anyagokat juttatnak a szervezetbe, amelyek aztán a rákos szövetben kiválasztódva ("dúsulva") egy gép segítségével kimutathatók.A csontszcintigráfiát leggyakrabban daganatok kimutatására használják. A csontszcintigráfia az egyik leghatékonyabb módszer a csonttumorok megfigyelésére. } 
Csontszén = { csontszén (főnév)  Vegyészet: Szénné égetett csont (spodium). } 
Csontszövet = { csontszövet (főnév)  Biológia: A csont rostjainak egymással összefüggő állapota, összefüggése. } 
Csonttörés = { csonttörés (főnév)  A csontnak ütés, nyomás feszítés által való zúzása, széttörése. } 
Csonttörő = { csonttörő (melléknév)  Csontot szétzúzó, törő. } 
Csonttű = {  } 
Csontváz = { csontváz (főnév)  A csontok összefüggő rendszere, a gerincesek testének szilárd váza.A csontváz nélküli állatok egy részét puhatestűeknek nevezzük. A csontvázat az izmok mozgatják. A gerincoszlop és a koponya a csontváz része. } 
Csontváz rendszer = {  } 
Csontüreg = { csontüreg (főnév)  Némely csont velőt tartalmazó, hengeres ürege. } 
Csopak = {  } 
Csoport = { csoport (főnév)  Közös célért együttműködő egyének közössége.Egy megszervezett csoport szervezetet alkot. A csoportba új tagokat vettek fel. A katonák csoportjának összetartozását egyenruhájuk is jelzi. } 
Csoportnyelv = { csoportnyelv (főnév)  Egyes szakterületek, foglalkozások vagy más csoportok sajátos szókincse és szóhasználata. Példák csoportnyelvekben használt szavakra: vinkli (derékszög), nafta (üzemanyag), szoli (szolgálat), cucc (áru)  } 
Csoportos = { csoportos (melléknév)    Viszonylag kis helyen több személy vagy dolog jelenléte.Csoportos kirándulást szervez az iskola. A virág csoportos tövekben bújik ki a földből. } 
Csoportosul = { csoportosul (ige)    egy helyen egy csoportba gyűlik; gyülekezik, összegyűlik.Emberek tömege csoportosult az áruháznál nyitás előtt.2. Összehalmozódik. } 
Csoportosít = { csoportosít (ige)    Egy csoportba gyűjt, összehalmoz.2. Nagy tömeget kisebb csapatokra oszt.3. Nagyobb tömegnek kisebb csoportokra osztása.4. fajta vagy kategória szerint elrendez; csoportokba rendez. } 
Csor = { -csor, -csör, -dor, -tor (igeképző)Az említett dolgot többször, vagy hosszasan csinálja. vicsorog, ücsörög (ül-csör-ög), bódorog (boly-dor-og), tántorog (tám-tor-og), sustorog } 
Csorba = { csorba (főnév)    Okozott sérülés. Törés következtében eszköz élén vagy szélén keletkezett hiány.A kés pengéjén csorbát ejt a kemény csont. A kovács kikalapálja a csorbát a kaszából. } 
Csorbacsík = { csorbacsík (főnév)  Gúnyos: Hiányzó fogú személy. } 
Csorbafogú = { csorbafogú (melléknév)  Törött, lyukas fogú. } 
Csorbul = { csorbul (ige)    Tárgy, eszköz éle, széle letörik.A köves földben a kapa gyorsan csorbul. A kasza a kőbe ütközve csorbul. } 
Csorbít = { csorbít (ige)    Valamin csorbát ejt, élét kitöri.2. Átvitt értelemben: Károsít, jogából, tulajdonából elvesz. } 
Csorbóka = {  Növénytan: Fehér vagy vörös virágú vadnövény. Más szóval: nyúlsaláta. } 
Csorda = { csorda (főnév)    Együtt legeltetett marhák csoportja. Főleg régen reggelenként kihajtott, esténként hazaterelt és együtt legeltetett szarvasmarháknak nagyobb csoportja.A csorda reggel és este is végigment a falun. Az állatok egyenként csatlakoztak a megszokott csordához. } 
Csordabeli = { csordabeli (melléknév)  A csordából való, csordához tartozó. } 
Csordanép = { csordanép (főnév)    Műveletlen népsöpredék.2. Állattenyésztéssel foglalkozó vándor, nomád nép.3. Gyülevész népből összeszedett hadsereg. } 
Csordapásztor = { csordapásztor (főnév)  A csordára felügyelő személy. } 
Csordogál = { csordogál, csurdogál (ige)    Folyadék vékonyan folyik, lassan, halkan csobogva halad.Kis patak csordogál az erdőben. Az olvadó hólé csordogál a tetőről. } 
Csordul = { csordul (ige)    Kevés folyadék kiömlik edény peremén át.A leves a szedőkanálból a tányérba csordul. A kancsóból a bor pohárba csordul. } 
Csordultig = { csordultig (határozószó)    Színig, a felső széléig, túlságosan tele. } 
Csordás = { csordás (melléknév)    Csordával bővelkedő.2. Csordabeli.csordás (főnév)  Csordapásztor. } 
Csorgat = { csorgat, csurgat (ige)    Folytonos kifolyást idéz elő; azt okozza, hogy folyadék vagy apró szemű anyag folyamatosan (viszonylag gyengén) egy helyről kiömöljön.A pincében a borász lopótökből kóstolót csorgat a vendégei poharába. Az asszony olajat csorgat a készülő mártásba.  } 
Csorgás = { csorgás, csurgás (főnév)    Folyadék folyása; vékony, egymást gyorsan követő cseppekre szakadó sugárban hullása, és lehullva sajátos csörgedező hang adása.A bor csorgása jól látszott a kármentőben. Az eresz csorgása csillapodott, amikor elállt az eső. } 
Csorgó = { csorgó (melléknév)    Csorogva ömlő.2. Amiiből valami csorog. } 
Csormolya = {  } 
Csorna = {  } 
Csorog = { csorog, csurog (ige)  Folyadék vékony sugárban folyik; vékony, egymást gyorsan követő cseppekre szakadó sugárban hull, és lehullva sajátos csörgedező hangot ad.A bor csorog a megcsapolt hordóból. Csorog a forrás vize a kifolyóból. } 
Csoroszlya = { csoroszlya (főnév)  Népies: Földet hasító eszköz. Az íves ekevas elé, annak vonógerendájába függőlegesen erősített, lapos kés alakú, éles vaseszköz, amely az eke előtt haladva a földet függőlegesen nyesi.A csoroszlya beleakadt egy kőbe. A csoroszlya megvédte az ekevasat a kicsorbulástól.  } 
Csorva = {    Porond, homok. } 
Csorvás = {  } 
Csoszog = { csoszog (ige)    Nehézkesen jár; talpával a földet folyamatosan súrolva, lábát nem felemelve, a rendesnél lassabban halad.Az öreg már csak csoszogott a ház körül. A gyerekekre sokszor rászól az anyjuk, hogy ne csoszogjanak. } 
Csoszogtat = { csoszogtat (ige)  Eszközli, hogy valami csoszogjon.Cipőjét csoszogtatja. } 
Csucsor = { csucsor, csücsör (főnév)    Burgonyafélék családjának egy nemzetsége; többnyire alacsony bokrok, számos fajuk bogyótermése mérgező. A növény nemzetségre jellemző a kapaszkodó szár (nyúlánk levélnyelével csavarodva talál támasztékot) és a fürtvirágzatából kialakuló tojásdad, fényes piros, őszi bogyócsoport.A csucsorok közé tartozik a burgonya, a paradicsom és a padlizsán. A csucsorok közt sok gyomnövény is van. } 
Csucsorodik = { csucsorodik, csücsörödik (ige)  Folyamatosan kerekre és csúcsosra összehúzódik száj, ajak.A szerelmesek szája csókra csucsorodik. A kislány szája puszira csucsorodott, ahogy közelített az édesanyjához. } 
Csucsorít = { csucsorít (ige)  Kerekre összehúzza ajkát, száját; csúcsossá teszi.A lány csókra csucsorította az ajkait. A kisbaba játékosan csucsorít. } 
Csucsujgat = { csucsujgat (ige)    Tájszó: Elaltat; kisgyermeket csendes, gyöngéd, egyhangú ritmusú hangon énekelve csendesít, altat.Az anya csak néhány percig csucsujgatta a csecsemőt, az máris elaludt. A nagymama karjában csucsujgatja unokáját. } 
Csucsul = { csucsul (ige)  Gyermeknyelv: Alszik; lehunyt szemmel pihen.A kisfiú az ágyában csucsult. A kisbabák még sokat csucsulnak. } 
Csuda = { csoda (főnév)  Megmagyarázhatatlan jelenség, illetve rendkívüli, rejtélyes hatás, amely kitűnik a hétköznapi jelenségek, dolgok közül, és ezért nagy figyelmet vonz.Az orvos szerint csoda történt, mert a gyógyíthatatlan beteg újra egészséges lett. A csodának hamar híre megy. A bűvész úgy tűnik, hogy csodára képes. A csodára összefut a nép, mindenki tudni akar róla. } 
Csuha = { csuha (főnév I.)    Kámzsaszerű öltözék, amely különféle színű, bokáig ér, és vastag, durva szövetből készül kolduló szerzetesrendek viseleteként.A barát felöltötte a rend csuháját. A ferences csuha barna színű, és körgallérja van. } 
Csuhasz = {  } 
Csuhé = { csuhé (főnév)    Kukoricacsövet borító levél, főleg lefosztott, száraz állapotban.A csuhét lefosztották a letört, érett kukoricacsövekről. A friss csuhét az állatok is szívesen megették. } 
Csuk = { csuk (ige)  Szárnyakat összezár. Ajtó, ablak kilincsét úgy fordítja, egy tartó kinyitott fedelét, részeit úgy hajtja be, hogy a részek szorosan egybeilleszkednek, egybekapcsolódnak, és ezzel a nyílást eltakarják.A házmester csukta az ajtót este tízkor. A nagy esőben az asszony az ablakokat is csukta. } 
Csuka = { csuka (főnév I.)    Lapos testű hal, amelynek kacsacsőrre emlékeztető feje van. Két méterre is megnő; ízletes húsú, falánk, édesvízi ragadozó (Esox lucius).A csuka télen jég alól is kifogható. A csuka az északi féltekén mindenütt elterjedt hal. A csuka nagy szájának kemény alsó állkapcsa túlér a felsőn. } 
Csukafej = { csukafej (főnév)    a csukahal feje.2. Az idomtalan, lapos lófej jelzője.3. Sebészet: Idegen testeknek a bárzsingból való kivételére használható sebészi eszköz. } 
Csukafejes = { csukafejes (főnév)    Vízbe ugrás, amikor az ugró derékszögben előrehajol, majd függőlegesen fölfelé lendíti a lábát.Csukafejest ugrott a medencébe. Bemutatott egy csukafejest. } 
Csukamájolaj = {  } 
Csuklik = { csuklik (ige)    Görcsösen lélegzik. A rekeszizom hirtelen, görcsös összehúzódása miatt a mellkas megmozdul, ez gyors, de kis belégzést okoz, és egyidejűleg sajátos, rövid hang keletkezik.A kisgyerek evés után gyakran csuklik. A lány ijedtében csuklik. } 
Csuklya = {  csuklya (főnév)    Fejre húzható öltözetrész. Eső- vagy fürdőköpenyen, viharkabáton, szerzetesi kámzsán, csuhán  hátul a ruhadarab nyakához varrt vagy rágombolható, csúcsos zacskóhoz hasonló rész, amely a fejre húzható vagy gallérszerűen lehajtható; kapucni. A csősz esőkabátja célszerű viselet volt, csuklyáját esőben a fejére húzhatta. A szerzetes felhúzott csuklyája elrejtette az arcát. } 
Csuklyás = { csuklyás (melléknév)  Csuklyával felszerelt, csuklyába öltözött; Állattan: Csuklyás galamb, melynek búbtollai hátrahajlók; Biológia: Csuklyás izom, a lapockacsontot forgató izom (musculus cucuílaris). } 
Csuklyáz = { csuklyáz (ige)    Csuklyát varr valamire.2. Csuklyába burkol. } 
Csukló = { csukló (főnév)    Kézízület; a kézfej és az alsókar közötti ízület; (általában mindkettő, olykor csak az egyik).A súlyemelő megropogtatja a csuklóját. A teniszező csuklója meghúzódott a megerőltetéstől. } 
Csuklófej = { csuklófej (főnév)  Biológia: Valamelyik szárcsontnak bütykös vége. } 
Csuklóizom = { csuklóizom (főnév)  Biológia: A csuklókban egyik csontnak a másikkal való összekapcsolódása. } 
Csuklólap = { csuklólap (főnév)  Biológia: Az emberi, állati csukló lapos része. } 
Csuklóér = { csuklóér (főnév)  Biológia: Az emberi, állati csuklón keresztül húzódó ér. } 
Csukódik = { csukódik (ige)    A helyére fordul nyílás fedele, ajtó, ablak. Egy hely, tárgy nyitható-zárható része emberi beavatkozás nélkül vagy ismeretlen ok miatt bezáródik.A feltámadt szél miatt a kert kapuja nagy zajjal csukódik. A lift ajtaja önműködően csukódik. } 
Csulák = { csulák (főnév)  Két fülű faedény, másképp: dézsa. } 
Csuma = { csuma (főnév)    Tájszó: Kocsány, magház; húsos gyümölcs vagy egyéb termés élvezhetetlen része.A paprika csumájáról is lerágta a fiú a magokat. Az alma csumáját odaadták a disznónak. } 
Csupa = { csupa (melléknév)    Kivétel nélkül minden egyes (személy, tárgy, dolog). Senki más, mint nagyon sok; semmi más, mint nagyon sok.Az iskolaudvar csupa gyerek volt. A kislánynak csupa szeplő az arca. } 
Csupasz = { csupasz (melléknév)  Ruha nélküli (ember, emberi testrész); csak a bőrét mutató; fedetlen, meztelen.A két csupasz gyerek a patakban fürdött az Egri Csillagok című regény elején. A nők az üzleti öltözék elvárásai szerint nem mutathatják csupasz vállukat. } 
Csupaszodik = { csupaszodik (ige)  Kopaszodik; szőre, haja, tolla ritkul. } 
Csupaszít = { csupaszít (ige)  Kopaszt, szőrét, haját, héját lefosztja, meztelenít, kopasszá tesz. } 
Csupor = { csupor (főnév)  Népies: Kisebb, kissé hasas cserépedény, (nagyobb) bögre vagy kis fazék.Az asszony egy csupor aludttejet tett félre. Az éléskamrában a lekvárok egyforma csuprokban sorakoztak egymás mellett. } 
Csupán = { csupán (határozószó)    Kizárólag, csak; semmi más, csak a szóban forgó dolog/személy.Az ügyfél csupán segítőkészségből ment vissza a hivatalba. A hivatalnok csupán kötelességtudatból foglalkozott az üggyel, semmi személyes érdeke nem fűződött hozzá. Az asszony csupán a férjét szerette. } 
Csupáncsak = { csupáncsak (határozószó)    Népies: Kizárólag; semmi más, csak a szóban forgó dolog/személy.Az ügyfél csupáncsak segítőkészségből ment vissza a hivatalba. Az asszony csupáncsak a férjét szerette. } 
Csurapé = {  } 
Csurdogál = { csordogál, csurdogál (ige)    Folyadék vékonyan folyik, lassan, halkan csobogva halad.Kis patak csordogál az erdőben. Az olvadó hólé csordogál a tetőről. } 
Csurgat = { csorgat, csurgat (ige)    Folytonos kifolyást idéz elő; azt okozza, hogy folyadék vagy apró szemű anyag folyamatosan (viszonylag gyengén) egy helyről kiömöljön.A pincében a borász lopótökből kóstolót csorgat a vendégei poharába. Az asszony olajat csorgat a készülő mártásba.  } 
Csurgás = { csorgás, csurgás (főnév)    Folyadék folyása; vékony, egymást gyorsan követő cseppekre szakadó sugárban hullása, és lehullva sajátos csörgedező hang adása.A bor csorgása jól látszott a kármentőben. Az eresz csorgása csillapodott, amikor elállt az eső. } 
Csurgó = { csurgó (melléknév)  Csorogva folyó, szivárgó; csurgó kút, forrás, melyből a víz mindig folyik. } 
Csurgómák = {  } 
Csurgónagymarton = {  } 
Csurog = { csorog, csurog (ige)  Folyadék vékony sugárban folyik; vékony, egymást gyorsan követő cseppekre szakadó sugárban hull, és lehullva sajátos csörgedező hangot ad.A bor csorog a megcsapolt hordóból. Csorog a forrás vize a kifolyóból. } 
Csuromvizes = { csuromvizes (melléknév)  Egészen átázott, nagyon vizes (ruha, személy).A férfi levette csuromvizes kabátját. A vízbe esett csuromvizes gyereket gyorsan száraz takaróba bújtatták. } 
Csuromvíz = {  Teljesen vizes. A víztől, esőtől, izzadságtól, könnyektől annyira nedves, hogy csurog róla vagy belőle a víz.A csuromvíz sportoló rögtön a meleg zuhany alá állt. A csuromvíz gyereket leöltöztette és megszárította az anyja. } 
Csurran = { csurran (ige)    Hirtelen csorogni kezd (folyadék), és nagyon rövid ideig csorog.Egy balkonról hideg víz csurrant a ház előtt elhaladó férfi nyakába. A tartály megbillent és a benne levő víz a szélére csurrant. } 
Csurran-cseppen = {  } 
Csurrant = { csurrant (ige)  Eszközli, hogy folyadék csurranjon. } 
Csusszan = { csusszan (ige)    Egy keveset csúszik hirtelen vagy többször egymás után.A szánkó a taszításra egyet csusszant. Az autó a jegesedés miatt jobbra csusszan. } 
Csusszanás = { csusszanás (főnév)  Egy lökésre, hirtelen csúsztatás. } 
Csusza = { csusza (főnév)    Főtt tészta. Vékonyra nyújtott tésztából szaggatott vagy kisebb, szélesebb darabokra vagdalt, sós vízben kifőtt tészta; amelyet különféleképpen ízesítenek.A férfi kedvenc étele a túrós csusza volt szalonnapörccel. A töpörtős csusza is finom annak, aki szereti a zsírosabb ételeket. } 
Csuszamlik = { csuszamlik (ige)    Folyamatosan lejjebb csúszik ferdén fekvő helyről (réteg, (nagyobb) dolog).A nagy esőzés miatt csuszamlik a föld a hegyoldalon. Az útra csuszamlott sarat le kellett onnan tisztítani. } 
Csuszamlás = { csuszamlás (főnév)    Hirtelen csúszás, sikamlás.2. Lejtősség, meredekség. } 
Csuszamló = { csuszamló (melléknév)  Csúszni kezdő, sikamló tárgy, test. } 
Csuszamlós = { csuszamlós (melléknév)  Sima, csúszós, sikamlós. } 
Csuszka = { csuszka (főnév)  Állattan: Veréb nagyságú madár, felül kékesszürke, alul fehér vagy rozsdás színű, harkály módra kúszó, hasznos rovarirtó madár (Sitta europaea caesia).A csuszka a fákról szedi össze táplálékát. A csuszka szinte egész Európában és Ázsiában elterjedt madár. } 
Csuszpájsz = {  főzelék } 
Csuszpájz = {  főzelék } 
Csutak = { csutak (főnév)  Maroknyi csomóba összecsavart szálas anyag, főleg szalma, amelyet csutakolásra, súrolásra, begyújtásra használnak.A férfi egy csutakkal letörölte csizmájáról a sarat. A kirándulók száraz fűből csavart csutakkal gyújtották meg a tüzet a szalonna sütéshez. } 
Csutakol = { csutakol (ige)    Összefogott szalmacsomóval tisztít, ápol.A lovász délelőtt a lovakat csutakolta végig. A ló szőre fényes lett, miután a fiú egy ideig csutakolta. A férfi a bográcsot csutakolta a koromtól. } 
Csutka = { csutka (főnév)    Húsos gyümölcs magháza, torzsája, rendszerint a szárával együtt.A gyerek az alma csutkáját kidobta a szemétbe. A körte csutkájából csak a magházat hagyta meg a fiú.  } 
Csutora = { csutora (főnév)    Pipaszár szopóka, főként csontból készítve.Az öreg elgondolkodott és szájába vette a csutorát. Pár perc múlva nagyot szívott a csutorából. } 
Csutorás = { csutorás (főnév)  Szopókákat esztergáló, kulacskészítő iparos.csutorás (melléknév)    Szopókával fölszerelt (például a pipaszár).2. Kulacsot hordozó (például az utas). } 
Csuvas = {  A Volga mellékén élő, ősmongol eredetű néppel kapcsolatos, ilyen nyelvű. A csuvas kultúra mongol, tatár, török és szláv elemek keveréke. A csuvas történelem a közép-szibériai területeken kezdődött. } 
Csáb = { csáb (főnév)    Régies: Eltérítő erő. Bármilyen hatás, amely a szóban forgó személyt az erkölcsileg helyes, a hosszú távon sikert és örömöt biztosító útról letéríteni akarja.A hivatalnok a könnyen megszerezhető pénz csábjának ellent tudott állni, így nem lett részrehajló a beadvány elbírálásakor. A szerelmes férfira nem hatott semmilyen más csáb.  } 
Csábos = {  } 
Csábul = { csábul (ige)    A helyes útról letéríteni, rossz útra vezettetni hagyja magát.2. Átvitt értelemben: Megcsalatkozik, elámítják.3. Ámul, elámul. } 
Csábít = { csábít (ige)    Eltéríteni próbál. Alantas célok érdekében, megjelenésével, gesztusokkal az érzékekre hatva, illetve hízelgéssel, ígéretekkel, ajándékok, előnyök felajánlásával megpróbál rávenni egy másik személyt, hogy az ésszerűség, megfontolt előrelátás, tisztesség, kötelesség, hűség és kitartás útjáról letérjen.A csinos nő kacér ruhában csábítja a főnökét. A gyors hitel lehetősége költekezésre csábít. } 
Csábító = { csábító (főnév)  Édesgető, félrevezető, csábító erővel bíró személy.csábító (melléknév)  Édesgető, félrevezető, csábító erővel bíró. } 
Csád = {  } 
Csáfordjánosfa = {  } 
Csája = { csája (főnév)  Ritka, régies: Erős tea, italként fogyasztott forró vizes főzet, amit többnyire rummal, sok cukorral ízesítenek.A matrózok csáját ittak a tengeren a szolgálat után. Az asszony erős csáját adott a betegnek. } 
Csák = {  } 
Csákberény = {  } 
Csáki = {  } 
Csáklya = { csáklya (főnév)    Vashorgas rúd, amely támasztásra, taszításra, ráncigálásra alkalmas. Vasalt hegyben és mellette vaskampóban végződő hosszú rúd; sekély vízben rá támaszkodva lökik vele odább a csónakot vagy régen a kompként szolgáló hajót; tűzoltáskor az égő háztetőt bontották vele szét.A halász csáklyára támaszkodva tolta odébb a csónakját. A tűz hírére csáklyákkal, vödrökkel rohantak az utcára az emberek. } 
Csáklyáz = {    Vas-horgas rúddal bánik. Ilyen rúddal magához húz; csónakot ellök; tárgyat eltol, tetőt lebont; dolgot, tárgyat lehúz.Árvíz idején a férfiak a partról csáklyázták a nagyobb farönköket. A halász a csónakját csáklyázta a vízen.  } 
Csákvár = {  } 
Csákány = { csákány (főnév)    Nyeles vas szerszám. Fanyélre erősített, hosszú, kissé hajlított, egyik végén hegyes, másik végén lapos, éles, ék alakú vas szerszám, amelyet bányászok, földmunkások (kubikosok), építőmunkások föld, szikla, szén fejtésére használnak.A bányász magasra emelte a csákányt, és lesújtott vele a kőszénfalra. A csákánnyal kifeszített szenet aztán lapáttal rakta a csillébe. A gödör ásásakor a kemény talajt először csákánnyal törte fel a munkás. } 
Csákánydoroszló = {  } 
Csákánykalapács = {  Szerszám, melynek feje kalapács és a másik oldalra csákány alakba kinyúlik. } 
Csákánykapa = { csákánykapa (főnév)  Kővágó, földhányó nyeles szerszám, melynek feje széles vasfog. } 
Csákányoz = { csákányoz (ige)  Csákánnyal üt, ver, feszít. } 
Csákó = {    Régi katonai fejrevaló. Magas tetejű, felfelé kissé keskenyedő, kemény, karimátlan, ellenzős katonai fejfedő.A huszárok fején cifra csákó díszlett. A csákó felkerült a toborzáskor a legény fejére, így járta tovább a táncot. } 
Csál = { -csál, -csél, -icsál, -icsél, -icskál, -icskél, -icál, -ikál, -ikél, -igál (igeképző)  Az említett (jellemzőjű) tevékenységet hosszasan folytatja.rágicsál, gőgicsél, bőgicsél, tapicskál, faricskál, méricskél, táncikál, ráncigál (ránt-igál), rágcsál, faragcsál, hangicsál, döngicsél } 
Csálé = { csálé (melléknév)  Ritka: Ferdén álló (tárgy, dolog).A fiú fején csálé kalap díszlett. Az öreg ház csálé falát meg kellett támasztani.  } 
Csáléra = { csáléra (határozószó)Népies: Ferdén, görbén; az egyenestől eltérőn.A fiún csáléra állt az öltöny. A megrakott szekéren csáléra állt a feltornyozott széna. } 
Csámborog = { csámborog (ige)  Kóborog, céltalanul ide-oda mászkál, csatangol.Az fiú egész délután a városban csámborgott, és összefutott néhány haverral. Az kirándulók egész nap az erdőben csámborognak. } 
Csámcsog = { csámcsog (ige)    Hangosan eszik; evés közben ajkaival, illetve szájpadláshoz érintett nyelvével csettenő hangokat hallat.A láthatóan messziről jött férfi a vendéglőben olyan hangosan csámcsogott, hogy a szomszédos asztaloktól is odanéztek a vendégek. A pincér csak mosolygott ekkora neveletlenség láttán, mivel a férfi olyan jóízűen csámcsogott a pörköltön. } 
Csámpa = {  Régies, elavult: Térd bütyök, ami a lábak kifelé görbedését okozza.A férfi lábán a nagy megerőltetéssel járó munka miatt csámpa nőtt. A csámpa kinövését már nem lehetett megszüntetni. } 
Csámpás = { csámpás (melléknév)    Bokában befelé vagy kifelé fordult (láb), ezért a személy járása esetlen, nehézkes vagy bizonytalan, botladozó.A csámpás lábú fiú botladozva jött le a lépcsőn. A csámpás lábú öreg már csak bottal tudott járni. } 
Csángó = { csángó (főnév)    Magyar népcsoport, akinek tagjai a mai Románia területén élnek Erdély délkeleti részén, illetve a Kárpátokon túl három népcsoportban, illetve a három csoport közül az egyik. (Általában többes számban használjuk.) A csángók őrzik a legősibb magyar nyelvet. A csángók a Kárpátok mentén élnek. } 
Csánig = {  } 
Csánk = { csánk (főnév)    Állati bokarész. A ló és a szarvasmarha hátsó lábának hat, illetve öt rövid csontból álló összetett ízülete; hátsó lábtő, az ember bokaízületének felel meg.A kocsis észrevette, hogy a lova fájlalta a jobb csánkját. Az állatorvos a csánkra egy erős gyógynövényes kötést tett, hogy hamarabb meggyógyuljon. } 
Csány = {  } 
Csányoszró = {  } 
Csáp = { csáp (főnév)    Állattan: Rovarok érzékszerve. Az ízeltlábú állatok fején levő páros nyúlvány, amit tapogatásra és apró, levegőben oldott részecskék érzékelésére használnak.A rovarok a csápjukkal szagolnak és tapintanak. A méh lábával megtörli csápját. } 
Csápol = { csápol (ige)    Két-két ujját a magasba nyújtva ujjong.Ütemre csápol a koncerten. Az ablak előtt csápol. } 
Csárda = { csárda (főnév)  Vendégfogadó. Településen kívül, többnyire országút mellett épült kocsma, ahol rendszerint éjjeli szállást és ételt is kaphat az utas. A kocsi utasai a legközelebbi csárdánál megálltak. A csaplár nagy örömmel fogadta a csárdájába betérőket, és ott marasztalta őket éjszakára is. A képen a hortobágyi csárda  látható. } 
Csárdaszállás = {  } 
Csárdás = { csárdás (főnév I.)  Népies, elavulóban: Kocsmáros, vendéglős. Olyan személy, akinek saját útszéli vendégfogadója, kocsmája van.A csárdás sokszor bújtatta a betyárokat. A csárdásnak jóban kellett lennie velük. A csárdás örült minden betérő vendégnek. A csárdás büszke volt rá, hogy jó ételekkel és italokkal várta a nála megálló kocsik utasait. A hortobágyi csárda csárdása jómódú ember volt, hiszen sok vendég tért be hozzá. } 
Császkál = { császkál (ige)    Céltalanul ide-oda járkál; tétlenül mászkál.Az öregasszony egész nap a lakásában császkált. A nagyszülőknél vakációzó unoka nem segített semmit, csak az udvaron császkált. } 
Császló = {  } 
Császár = { császár (főnév)    Hatalmas országot, birodalmat irányító uralkodó, akit a legmagasabb rangú uralkodónak tekintenek.Láttam egy filmet az utolsó kínai császárról. A török császárt szultánnak hívták. A császár engedélyével az egyik országa új fejedelmet választhatott. Ma egyetlen császár van trónon a földön: a Japán uralkodót, Akihitot nevezik annak. } 
Császárarany = {  } 
Császárhús = {  } 
Császármadár = {  } 
Császármetszés = { császármetszés (főnév)    Orvosi: A magzat kiemelése az anyja hasából, a hasfalon át, műtéttel.A gyerek császármetszéssel született. A császármetszés előtt az anyát elaltatja az orvos. } 
Császárné = { császárné (főnév)    császár felesége.A császárné nem nézett jó szemmel hitvese ágyasaira. } 
Császárnő = { császárnő (főnév)    birodalmat irányító uralkodónő.A császárnő színe elé kell járulnod. } 
Császárság = { császárság (főnév)    Uralkodói méltóság, hatalom, tisztség, amely egy birodalom, ritkábban nagyobb, hatalmasabb ország egyedüli, megkoronázott vezetőjét illeti meg. Rangban a királyság fölött áll.A győztes hódító császársággá nyilvánította az uralkodási formáját. A koronázás szertartása szükséges a császárság elfoglalásához. } 
Császártöltés = {  } 
Császárváros = {  } 
Csát = {  } 
Csátalja = {  } 
Csáté = {    nedves helyen növő sásféle növény, sásos keverékfű, amely hitvány takarmány } 
Csáva = {    Régies, bőripar: Bőrkikészítő vegyszer. A tímár-, illetve a szőrmeiparban a bőr kikészítésére, puhítására való, különféle anyagok oldatából álló lé.A tímár a gödörbe csávát öntött, majd ebbe a csávába rakta a nyers bőrt. Az előírt idő után kiszedte a csávából a bőrt. } 
Csávoly = {  } 
Csávázás = {  } 
Csávó = { csávó (főnév)  Szleng: Hímnemű ember; fiú, férfi.A csávó beállt a bandába brácsásnak. A csávó virágot vett a kedvesének. } 
Csécse = {  } 
Cséel = { szipu (főnév)  Drog; az érzékszerveket és a tudatot tompító készítmény, amely rövid kellemes érzést, majd tartós károsodásokat okoz. Egyike azoknak a sokféle mérgező anyagnak, amelynek gőzét, kipárolgását, szagát orron át beszívják, belélegzik. Itt több mint ezerféle háztartási-, illetve ipari felhasználású vegyi- és ragasztóanyagról van szó. Hatása általában az érzéstelenítőkhöz hasonló, azaz a test funkcióit lassítja. A gyorsan felszívódó gőz, kipárolgás a vérbe és az agyba jutva gyakran okoz visszafordíthatatlan testi-szellemi károkat.A fiú a szipu használatakor érős fejfájást érzett. A szipu részegséghez hasonló állapotot okozott nála, ami hányással járt. } 
Csélcsap = { csélcsap (melléknév)    Csapodár (személy), aki állhatatlan, megbízhatatlan a partnerkapcsolatban, szerelemben.A csélcsap lányt könnyű kiismerni, mert nem tudja elkötelezni magát egy ember mellett. Aki csélcsap ember, abban nem bíznak. } 
Csém = {  } 
Csénye = {  } 
Csép = { csép (főnév)    Mezőgazdaság, elavult: Magokat kiverő eszköz. Hosszú nyélből és ehhez szíjjal, mozgathatóan hozzákapcsolt rövidebb, vasalt rúdból álló mezőgazdasági eszköz; gabonaféle vagy hüvelyes vetemény szemtermésének a kalászból, illetve a hüvelyből való kiverésére használták. A gépesítés előtti korban az emberek nekiálltak cséppel kiverni a kalászokat. Az asszony cséppel verte ki a száraz babhüvelyeket. } 
Csépa = {  } 
Csépel = { csépel (ige)    A hüvelyes vetemény, gabona magvait hüvelyéből, toklászából cséppel veri ki.2. Átvitt értelemben: Valakit ver, dönget, üt. } 
Csépeletlen = { csépeletlen (melléknév)  Ki nem csépelt. } 
Csépelt = { csépelt (melléknév)  Kivert, kicsépelt. } 
Cséphadaró = { cséphadaró (főnév)  A cséplésre használt, fából készült régi eszköz rövidebbik szára. } 
Cséplő = {    Gabonából, hüvelyes veteményből a magot cséppel kiverő személy.2. Csép. } 
Csépán = {  } 
Csér = {  Község Győr-Moson-Sopron megyében  0 lakossal (20 -es adatok) } 
Csésze = { csésze (főnév)    Kisebb ivóedény, amely széles szájú, többnyire egyfülű, hengeres vagy lefelé elkeskenyedő. Porcelánból, finomabb cserépből vagy (ritkábban) más anyagból készül. Tejet, teát, kávét, ritkábban levest szolgálnak fel benne.Az asztal körül ülő vendégek a csészéjük után nyúltak, és az ajkukhoz emelték azt. A csészében forró tea volt, így óvatosan ittak egy kis kortyot belőle. } 
Csészealj = { csészealj (főnév)    kis tányér, amire a csészét teszik. } 
Csészelevél = { csészelevél (főnév)  A virág szirmának egy-egy levele. } 
Cséve = { cséve (főnév)    Szövőipar: Fonalgombolyító eszköz. Fából vagy préselt papírból készült és az orsóra húzható, belül üreges vékony hüvely, amelyre a kész fonalat felgombolyítják.A csévére gyorsan tekeredik az elkészült szál. A kész csévéket leszedik a gépről, és üreseket raknak a helyükre. } 
Csévharaszt = {  } 
Csévél = { csévél (ige)  A fonalat, drótot csévékre tekeri. } 
Csévés = { csévés (melléknév)    Csévével ellátott.2. Csöves kukorica, nem szemes. } 
Cséza = { cséza (főnév)    Fedetlen, könnyű, négykerekű hintó; homokfutó } 
Csíger = { csiger (főnév)    Népies: Gyenge minőségű, enyhe szeszes ital, amit vízzel felöntött törköly levéből erjesztenek.Az öregember csigert iszik ebéd után. A szüretelők csak gyenge csigert kaptak. } 
Csík = { csík (főnév)  Keskeny sáv, amely az alapszíntől eltérő színű (állatok szőrén, bőrön, gyümölcsön, szöveten, bármilyen felületen).A burgonyabogár sárga színű, a hátán hosszanti fekete csíkok vannak. A ruha úgy lett szabva, hogy a szövet csíkjai hosszítják az alakot. A fiú egy csíkot húzott a papírlapra. } 
Csíkos = { csíkos (melléknév)    Halcsíkkal bővelkedő.Csíkos tó.2. Halcsíkkal készített.Csíkos káposzta.3. Sávokkal, csík alakú vonásokkal tarkázott.amin hosszú, vékony, színes vonalak vannak; csíkozott, sávos.Csíkos dinnye, malac. } 
Csíkoz = { csíkoz (ige)  Sávoz, csíkféle vonásokkal tarkáz. } 
Csín = { csín (főnév I.)    Szép megjelenési forma, ami tetszik a szemnek; fejlett ízlésre valló elrendezés, szépség, kellem.Az új lakást fiatalos csínnel rendezte be az asszony. A lány öltözéke kifinomult csínről árulkodott. } 
Csínja-bínja = { csínja-bínja (főnév)    Szerteágazó szakértelem; minden apró részletre kiterjedő fortély; egy mesterség legaprólékosabb módszerbeli, eljárásbeli fogásai.A jó szakember ismeri munkája minden csínját-bínját. Az inasnak évekbe tellett megtanulni mestersége csínját-bínját. } 
Csínján = { csínján (határozószó)    A megfelelő óvatossággal; a körülményekhez igazodóan óvatosan.Csínján kell bánni a finom ételekkel. A hölgyekkel csínján beszélünk, nem szigorúan.  } 
Csíntevő = { csíntevő (főnév)  Más kárára, bosszantására pajkosságokat űző. } 
Csíny = { csíny, csín (főnév)    Felelőtlen tett. Pajkosságból, felelőtlen, gyerekes rosszalkodásból elkövetett helytelen cselekedet; pajkosság.A fiúkat az osztályfőnök kapta rajta a csínyen. A fiúk csínyből elküldték a kiküldött futárt, hogy nincs ott semmilyen kézbesítendő küldemény. } 
Csíp = { csíp (ige)  Két rész közé szorít, ami lehet két ujj vagy egy hasonlóan működő eszköz.Az asszony a férfi fülét csípi. A nő egy csipesszel egyenként csípi a kihúzandó szemöldökszálát. A mérges férfi fülön csípi a rosszalkodó gyereket. } 
Csíptet = { csíptet (ige)    Szűk helyre szorít, csikkant, csippent.2. Kelepcét, egérfogót összecsapódni kényszerít; szemével csíptetni, inteni, kacsintani. } 
Csíptető = { csíptető (főnév)  Mindenféle eszköz, mellyel csíptetni lehet. } 
Csípés = { csípés (főnév)    valamely állat vagy rovar marásakor vagy csípésekor létrejött seb; fájdalom vagy seb, amit egy csípés okoz; marás.A dongó csípése nagyon fájdalmasan feldagadt.2. az az esemény, vagy annak a hatása, amikor valami megcsíp/megszúr valakit.méh csípése3. az a cselekvés, amikor a hüvelyk- és mutatóujjunk közé szorítjuk valakinek a bőrét. } 
Csípő = { csípő (főnév I.)    Biológia, anatómia: A medencecsontot magában foglaló testrész (általában mindkettő, olykor csak az egyik).Az asszony csípőre tette a kezét, és úgy szólt oda a férjének. A kislány csípője már kezdett nőies lenni. } 
Csípőcsont = { csípőcsont (főnév)  Biológia: A lábszárcsont és az ágyék között lévő, és a csípőt alkotó csont. } 
Csípőfogó = { csípőfogó (főnév)  Kisebb fogóféle eszköz, mellyel apróbb darabokat is fel lehet venni, csípni. } 
Csípős = { csípős (melléknév)    Csípni szerető, csípésre hajlandó.2. Égető, metsző fájdalmat okozó.3. Karcos, a nyelvnek, ínynek kellemes, fájós viszketegséget okozó.4. Kiálló csípőjű.5. Átvitt értelemben: Kellemetlenül érintő, vagdalódzó (szó, beszéd).Csípős gúny, tréfa. } 
Csípőér = { csípőér (főnév)  Biológia: A combér kisebb és nagyobb ága.A kis csípőér, mely a csípőket veszi körbe, a nagy csípőér lenyúlik a lábfejig. } 
Csíra = { csíra (főnév)    Biológia: Szaporodásra képes sejt tojásban vagy növényi magban, amelyből kedvező feltételek mellett az új állat vagy növény fejlődik.A tojásban levő csíra (csírakorong) a már megtermékenyített sárgájának a része. A virágok csíráit a ház előtt ültette el az asszony. } 
Csírabogár = { csírabogár (főnév)  Állattan: A növények hajtásain élősködő bolhaféle bogár. } 
Csírafolt = { csírafolt (főnév)  Homályos folt a nőstény emlősállat petéjében. } 
Csírahimlő = {  Nem igazi, nem valódi himlő, himlőalakú pörsenések az állati testen. } 
Csírahártya = { csírahártya (főnév)  A nőstény emlősállatok petéinek hártyaborítéka. } 
Csíralevél = {  Növénytan: Első levélke, amely a magban levő csírákból fejlődik ki. A sziklevél feladata a táplálék biztosítása az apró növény számára addig, amíg ki nem fejlődnek a táplálék felvételéhez és átalakításához szükséges részek.Az egyszikű növényeknek egy, a kétszikűeknek két sziklevele van. Az elvetett magokból pár nap alatt kibújik a sziklevél. A fenyőfélék magjából 8–  csíralevél bújik ki. } 
Csíramálé = {    kicsíráztatott búzából készült lepényféle sütemény } 
Csírazacskó = {  Növénytan: A csírát takaró vékony hártya, csírahártya. } 
Csírás = { csírás (melléknév)    Csírával, gyönge hajtással bíró. } 
Csíráz = { csíráz (ige)  A növény gyönge hajtását, csiráját lecsípi, lemetszi. } 
Csírázik = { csírázik (ige)  A növény magja, töve, csírát hajt, gyönge hajtást ereszt. } 
Csíráztat = { csíráztat (ige)    Eszközli, hogy a növény magja kicsírázzon.2. A növény csíráját lemetszeti, lecsípeti. } 
Csíz = { csíz (főnév)  Verébalakú madár. A pintyek családjába tartozó, sárgászöld tollazatú madár; farktolla sárga, ennek csúcsa fekete.A csíz nálunk inkább télen fordul elő, hozzánk északról érkezik. A csíz főleg fenyvesekben él, költési időben rovarokkal, máskor magokkal táplálkozik.  } 
Csízió = { csízió (főnév)    Népies, elavult: Régi naptár, a népnek szánt olcsó naptárkönyv, ami sokféle hasznos tanácsot tartalmazott.Az öregasszony gyakran forgatta a csíziót. A csízió azt is megírta, mikor mit érdemes vetni. } 
Csó = { -cska, -cske, -acska, -ecske, -ocska, -csi, -ci, -csó (főnévképző)  Az említett dolog a szokásosnál kisebb. fiúcska, cipőcske, dombocskaGyerekkorom egyik szép meséjében két ökröcske szerepel.  } 
Csócsál = { csócsál (ige)    Tájszó: Eszik; lassan, a falatot a szájban alaposan megforgatva, megrágva, rágcsálva táplálkozik.Az öregasszony a szelet kenyeret csócsálja. A gyerek szereti, ha kiflit csócsálhat. } 
Csók = { csók (főnév)    Ajakkal érintés. Szeretetből, gyöngédségből, tiszteletből, társadalmi szokásból vagy a szerelmi vonzalom kifejezéseként zárt, majd felpattantott ajakkal történő érintése. Az első szerelmes csók meghatározó élmény az ember életében. Egy atyai csókkal búcsúztatta külföldre utazó gyermekét az apa. A pápa fogadta látogatója gyűrűjére adott csókját. } 
Csóka = { csóka (főnév)    Állattan: Varjúféle madár, amelynek tollazata palaszürke, feje teteje fekete, háta sötétebb szürke. Testhossza 33–34 cm, szárny fesztávolsága 67–74 cm. Súlya  0–260 gramm.A csóka főleg rovarokkal, férgekkel táplálkozik. A csóka Európában és Kelet-Ázsiában él. } 
Csókakő = {  } 
Csókavisonta = {  } 
Csókol = { csókol (ige)    Ajakkal érint egy személyt, testrészt, rendszerint a túláradó érzelem hatására egyszer vagy egymás után többször.A szerelmesek szájon csókolják egymást. A nagyapa homlokon csókolja az unokáját. } 
Csókolgat = { csókolgat (ige)  Gyakran csókol; átvitt értelemben: A folyó habjai gyöngéden érintik a sziklát, partot. } 
Csókolózik = { csókolózik (ige)  Egyik a másikat csókolja, csókolóznak a szerelmesek. } 
Csókos = { csókos (melléknév)    Örömmel csókoló.2. Csókolással összekötött.3. Különleges bánásmódban részesített. } 
Csólyospálos = {  } 
Csónak = { csónak (főnév)  Kisebb, fedélzet nélküli vízi jármű, amelyet evezővel, vitorlával vagy motorral hajtanak. Kisebb helyi vízi forgalom lebonyolítására, halászásra, sportolásra használják.A tavon csónakok ringtak. A csónakokat bérelni lehetett óránkénti fizetéssel. A horgász csónakkal evezett be a nádas szélére. } 
Csónakocska = { csónakocska (főnév)  Kisméretű csónak. } 
Csónakorrú = { csónakorrú (melléknév)  Domború, csónak alakú csőrű (madár). } 
Csónakos = { csónakos (főnév)  Csónakon embereket szállító, azt kormányzó és azon evező személy.csónakos (melléknév)    Csónakhoz hasonló, kivájt alakú.2. Csónakkal rendelkező, csónakot használó. } 
Csónakázik = { csónakázik (ige)  Csónakkal közlekedik a vízen. } 
Csór = { csór (ige)    Kisebb értéket lop, tárgyat észrevétlenül elcsen.A suhanc csokit csórt a boltból. Aki rendszeresen csór, az egy idő után nem nézi a következményeket. } 
Csórva = {    Porond, homok. } 
Csóré = { csóré (melléknév)    Tájszó: Pucér (ember, állat); ruha, öltözék vagy megszokott kültakaró nélküli csupasz, pőre, tollatlan.A csóré tyúkot megcsipkedték a többiek. A kis csóré gyerek árván állt a kunyhó előtt. } 
Csóró = { csóró (főnév)    Szegény ember.2. Balszerencsés ember. 3. Régies: Növendék fiú. } 
Csót = {  } 
Csótány = { csótány (főnév)    Népies: Vörösesbarna rovar; hosszúkás testű, hulladékból élő, szemetes környezetben gyakori éjszakai rovar; svábbogár.A csótány átszaladt a konyhakövön. Mivel az étterem konyháján csótányt láttak, ezért ki kellett hívni a csótányirtókat. } 
Csótár = {    Díszes nyeregtakaró. } 
Csóva = { csóva (főnév)  Tűznyelv, láng ide-oda mozgó, ék formájú, imbolygó nyalábja.A tetőről lángcsóvák törtek az égnek. A csóvák már a szomszéd épületet is elérték. } 
Csóvál = { csóvál (ige)    Ívben lóbál; kézben fogott tárgyat, eszközt, testrészt ívben ide-oda lógat, mozgat.A férfi indulatosan csóválta a botját. A csősz a fütykösét csóválja a gyümölcstolvajokat kergetve. } 
Csóválás = { csóválás (főnév)    Az a tevékenység, amikor a kutya mozgatja a farkát.A kutya abbahagyta a csóválást és mordult egyet. Farkának csóválása azt jelzi, barátkozni szeretne. } 
Csöbör = { csöbör, cseber (főnév)    Edény. Kerek, lefelé keskenyedő, egyfülű fa- vagy bádogedény, amelyben főleg vizet tartanak a konyhában, kamrában, illetve amelyben vizet hordanak.Az asszony áttöltötte a vizet a cseberbe. A gyerek a csöbörből vett magának vizet inni. } 
Csöcs = { csecs, csöcs (főnév)    Nőstény állat emlője, illetve az emlősállat tőgyének elvékonyodó vége, amelyet az állat kicsinye szopni szokott.A borjú bekapta a tehén csecsét, és szopni kezdett. A malacok a koca csecseihez furakodnak. } 
Csöde = {  } 
Csögle = {  } 
Csök = { csök, csék (főnév I.)    Népies: Nagyobb állat hímvesszője; főként bikáé.A bika csökével a tehénhez közelített. Az aktus után a csök visszabújt a helyére. } 
Csökevény = { csökevény (főnév)    Feladatát ellátni képtelen szerv. Visszafejlődött vagy teljesen ki nem fejlődött, és eredeti élettani feladatának ellátására alkalmatlanná vált vagy fölösleges szerv.A sugárfertőzés következtében született állat egyik végtagja csak csökevény lett. A roncsolódott kar helyett a műtét után csak csökevény maradt. } 
Csökken = { csökken (ige)    Kevesebb lesz számszerű mennyiség, érték.A vásárlók azt szeretnék, hogy minél több áru ára csökkenjen. Jó jel, ha a láz már csökken, lázcsillapító nélkül is. } 
Csökkent = { csökkent (ige)    Alább szállít. (Méretben, mennyiségben vagy árban) kisebbé vagy kevesebbé tesz valamit.Csökkentette a bérleti díjat.2. Enyhít.A vigasz csökkenti a fájdalmat. } 
Csökkentés = { csökkentés (főnév)    valaminek (méretben, mennyiségben vagy árban) kisebbé vagy kevesebbé tevése; kisebbítés, kicsinyítés.Az adók csökkentése nem elég gyors. } 
Csökkenés = { csökkenés (főnév)    kisebbé vagy kevesebbé válás; fogyás. Csökkenés volt az árakban.2. az a mennyiség, amivel valamit csökkentenek vagy kisebbé tesznek.A csökkenés 3%-os volt. } 
Csökmő = {  } 
Csököly = {  } 
Csökönyös = { csökönyös (melléknév)    Váratlanul makacskodó (állat, főként ló, szamár). Az jellemző rá, hogy időnként váratlanul és érthetetlenül nem akar helyéből kimozdulni, vagy makacsul vonakodik húzni.A csökönyös szamarat nem lehetett semmilyen módon indulásra bírni. A szamár gazdája hiába kiabált vele, hiába rángatta, a máskor olyan nagy becsben tartott állat csak csökönyös jószág maradt. } 
Csökött = { csökött (melléknév)    visszamaradt, kicsi } 
Csömbök = { csömbök (főnév)    Rövid lábszárú, kurta emberke.2. Csomó, csombók. } 
Csömbölék = {  } 
Csömend = {  } 
Csömödér = {  } 
Csömör = { csömör (főnév)  Undorérzet, amely bő étkezéstől vagy nagyon zsíros, illetve kelletlenül fogyasztott ételtől a gyomorban támadt, hányásra ingerlő (esetleg hosszú ideig megmaradó vagy adott esetben feltámadó) kellemetlen tünet.A lakodalmas vendégek között sokan csömörig ették magukat. A csömört még tetézte a túlzott alkoholfogyasztás. } 
Csömörlik = { csömörlik (ige)    Undorérzete lesz a gyakori, bő étkezéstől vagy gyakran evett nagyon zsíros ételtől, illetve túl sok édességtől.A lakodalmakban muzsikáló zenészek csömörlenek a nagy lakomáktól. A férfi csömörlik a zsíros ételektől. } 
Csömörlős = { csömörlős (melléknév)  Könnyen megcsömörlő, megundorodó, finnyás, kákabélű. } 
Csömöszöl = { csömöszöl (ige)    Népies: Erősen összenyomkod, kis helyre összeszorít egy gyűrhető tárgyat vagy puha, pépes anyagot.A fellépés előtt a versmondó lány izgalmában zsebkendőjét csömöszöli. Az asszony a paradicsomot csömöszöli, amikor szószt készít belőle. } 
Csönd = { csend, csönd (főnév)    Hang nélküli állapot, amikor az adott helyen nem lehet hangot érzékelni; semmiféle hang nem hallatszik.A világűrben csend van, mivel nincs, ami a hangot továbbítaná. A szobában hirtelen csend lett a hír bejelentése után. A karmester a koncert kezdetén megvárta a teremben a teljes csendet. } 
Csöndes = { csendes (melléknév)    Zajtalan, zaj, nesz nélkül való; zajtól vagy hangoktól mentes.csendes erdő2. Háborítatlan, nyugalmas; fölösleges tevékenységek nélküli; nyugodt.A város csendes volt.3. Békés, nem nyugtalankodó, nem háborgó.4. Lassú, nem gyors.5. aki nem beszél; keveset beszélő; csöndes.Egész nap csendes volt. } 
Csöng = { cseng (ige)    Hirtelen induló éles, majd hosszabban elcsendesülő hangon szól. Megütött keményebb fém- vagy üvegtárgy magas, tiszta, kellemes, rendszerint hosszabb ideig hangzó, fokozatosan elhalkuló hangot ad.Az étterem asztalainál a vendégek koccintásai miatt csengtek a poharak. A kapu melletti kis jelzőharang hosszan csengett. } 
Csönge = {  } 
Csönget = { csenget, csönget (ige)  Éles hangon jelez; éles hangot kiadó eszközt működésbe hoz; kézi csengőt megráz, vagy elektromos csengőt nyomógombbal bekapcsol.Az idegen csenget a lakás ajtajánál. Kétszer csenget a postás egymás után. } 
Csöngős = { csengős, csöngős (melléknév)  Csengettyűkkel ellátott. } 
Csöpp = { csepp (főnév)    Apró folyadékrész, amely gömbölyded alakban különválik a folyadék nagyobb tömegétől.Apró cseppekben kezdett esni az eső. A cseppek legördültek az ablakon. Az orvosságból öt cseppet kellet bevennie a betegnek. } 
Csöppen = { cseppen, csöppen (ige)    Egy csepp folyadék esik egy helyre, felületre, tárgyra.A gyereknek zsír cseppen a ruhájára evés közben. A folyékony gyógyszer a kockacukorra cseppen. } 
Csöpög = { csepeg, csöpög (ige)    Csapadék, víz cseppekben hull.Elviszem az ernyőt, mert csöpög az eső. Hóolvadáskor csepeg az eresz. } 
Csör = { -csor, -csör, -dor, -tor (igeképző)Az említett dolgot többször, vagy hosszasan csinálja. vicsorog, ücsörög (ül-csör-ög), bódorog (boly-dor-og), tántorog (tám-tor-og), sustorog } 
Csördít = { cserdít, csördít (ige)  Ostorral suhint úgy, hogy élesen csattanjon.A kocsis a lovak közé cserdített. A csikós cserdített egyet a karikás ostorral. } 
Csördül = { csördül (ige)    Rövid csattanó hangot ad, főleg ostor megsuhintva.A kocsis kezében az ostor nagyot csördül. A lovak felkapták a fejüket, amikor meghallották, hogyan csördül az ostor. } 
Csörege = { csöröge, forgácsfánk, herőce (főnév)  Sütemény, amelyet vékony kelt tésztából forgács alakúra csavarnak, olajban, zsírban ropogósra kisütnek, majd cukorral behintenek. Általában lekvárral fogyasztják.A csöröge igazi farsangi csemege. Az asszony csörögét tálalt fel baracklekvárral a vendégeknek. } 
Csörgedez = { csörgedez, csergedez (ige)    lassan folyik vékony áramlással (amely sokszor együtt jár a víz halk csobogó, csörgő hagjával).Patak csörgedezett a közelben. } 
Csörgedezik = { csörgedezik, csergedezik (ige)    Folyamatos csobogó hangot ad vékony ér, kis patak, csermely folydogálása közben a köveken átbukva.Az erdő mélyén patak csörgedezik. A forrás vize köveken csörgedezik a fű között.  } 
Csörget = { csörget (ige)  Fémtárgyat üt, mozgat úgy, hogy az „csör-csör” hangot adjon. } 
Csörgettyű = { csörgettyű (főnév)  Csörgő hangot adó gyermeki játékszer; kereplő. } 
Csörgés = { csörgés (főnév)    Kemény tárgy zörgő hangadása. Kis csengő hangjához vagy üvegtárgy eltöréséhez hasonló éles és erős, folyamatos vagy ismétlődő hang.A gépkocsivezető füle nagyon érzékeny lett minden csörgésre, amely a motorháztető felől hallatszott. A csörgés kisebb hibára utal, amit annál jobb, minél hamarabb észrevesznek. } 
Csörgő = { csörgő (főnév)  olyan eszköz, amely rázás közben csörgő, zörgő vagy recsegő hangot ad ki (pl. van ilyen gyerekjáték is).csörgő (melléknév)  Csörgő hangot adó. } 
Csörgődob = { csörgődob (főnév)  Dob, oldalára akasztott csörgőkkel. } 
Csörgőkacsa = { csörgőkacsa (főnév)  Állattan: Sokat hápogó vadkacsafaj;  } 
Csörgőkorsó = { csörgőkorsó (főnév)  Rostélyos korsó, apró cserépgömbökkel, melyek a korsó rázásakor csörögnek. } 
Csörgőkígyó = { csörgőkígyó (főnév)  Állattan: Eleven fiakat szülő mérges kígyó; a farkához közel levő csuklói mozgás közben csörgő hangot adnak (crotalus). } 
Csörgős = { csörgős (melléknév)  Csörgővel felszerelt. } 
Csörgősapka = { csörgősapka (főnév)    Fémből készült üres gömb alakú apró ércgolyókkal, melyek mozgatás által csörögnek. Régebben az udvari bolondok sapkája, melynek két lecsüngő csúcsán csörgők voltak.2. Csörgettyűféle gyermekjáték. } 
Csörlés = { csörlés (főnév)    Huzalnak, fonalnak csörlőre tekerése.2. A takács a munkába veendő fonalnak csőre való gombolyítása. } 
Csörlő = { csörlő (főnév)    Emelő berendezés. Kézi- vagy motoros hajtású emelőszerkezet, illetve gép, amely a teher kötelét, illetve láncát egy dobra felcsavarja, és ezzel a kötél szabad végére erősített terhet húzza vagy emeli.A terepjáróra egy csörlőt is szereltek. A csörlő segítségével a gépkocsi képes volt saját magát is kihúzni a nagy sárból, ha a drótkötelet egy szilárd fához vagy oszlophoz erősítették. } 
Csörmend = {  } 
Csörnyeföld = {  } 
Csörren = { csörren (ige)  Egyszeri rövid, csörgő hangot ad.A házmester kezében kulcs csörrent, amikor beengedte a kapun a későn érkezőt. Az ügyetlen lány kezéből kihulló pénzdarabok a kövön csörrentek. } 
Csörsz = {  } 
Csörte = { csörte (főnév)  Sport: Mérkőzés egy menete vívásban.A csörték különféle számú találatig – tusig – tartanak.  A vívók a csörte befejeztével fegyvertelen kézzel kezet fogva köszönik meg egymásnak a küzdelmet. } 
Csörtet = { csörtet (ige)  Csörgő hangot kelt (kezében vagy rajta levő) tárgy mozgatásával, járással vagy más mozgással.A katonák menet közben kardjukat csörtették. A rab a láncát csörteti. } 
Csörög = { csörög (ige)    Kemény tárgy zörgő hangot ad huzamosan, élesen. Általában több apró, kemény tárgy vagy nagyobb tárgynak több kisebb, mozgatható része egymáshoz, illetve nagyobb fémtárgy más kemény tárgyhoz ütődve hangot ad.A férfinak csörög az aprópénz a zsebében. A középkorban a kereskedőnek az arany csörgött az erszényében. A motoros felfigyelt arra, hogy a motorkerékpár lánca csörög, megnézte és kiderült, hogy a láncfeszítő romlott el. } 
Csöröge = { csöröge, forgácsfánk, herőce (főnév)  Sütemény, amelyet vékony kelt tésztából forgács alakúra csavarnak, olajban, zsírban ropogósra kisütnek, majd cukorral behintenek. Általában lekvárral fogyasztják.A csöröge igazi farsangi csemege. Az asszony csörögét tálalt fel baracklekvárral a vendégeknek. } 
Csöröl = { csőröl (ige)  Régies, elavult: Munkafonalat felgombolyítja hüvelyre, csőre a szövőszék kezelője vagy takácsmester.Az asszony fonalat csőröl. Amikor már elég csövet csőrölt, elkezdheti a szövést. } 
Csörömpöl = { csörömpöl (ige)    Változatos zörgő hangot kelt több különféle fém- vagy üvegtárgynak vagy több részből álló hasonló tárgynak egymáshoz ütésével, fém- vagy üvegtárgy ismételt mozgatásával.Az asszony az edényekkel csörömpöl a konyhában. Az étteremben a vendégek a poharakkal csörömpölnek az asztaloknál. } 
Csörötnek = {  } 
Csövecske = { csövecske (főnév)  A maga nemében kisméretű cső. } 
Csöves = { csöves (melléknév)    Csővel felszerelt, aminek csöve van.2. Cső alakú.Csöves virág, csöves kukorica, mikor még a csutkán vannak a szemek. } 
Csövesedik = { csövesedik (ige)  Csöve képződik (a kukoricának). } 
Csövez = { csövez (ige)    Csövet épít be; vezetéket húz. A vízvezetéket csövezi. Először csövez, kipróbálja, működik-e.2. Nincs állandó lakóhelye, mindig máshol alszik. Csövezik.A parkban csövez. } 
Csövű = {  A szóban forgó csővel kapcsolatos.Rövid csövű a katona pisztolya. A hinta fémcsövű lába elhajlott a gyerekek alatt. } 
Csúcs = { csúcs (főnév)    Elvékonyodó, kúpos, hegyes vég, záró rész.A sapka csúcsa érdekesen állt a fiú fején. A kapítány sisakjának csúcsán tolldíszt viselt. } 
Csúcsfal = { csúcsfal (főnév)  Építészet: Épület falának csúcsban végződő, felső része. } 
Csúcsfény = { csúcsfény (főnév)    Fényképészet: A legvilágosabb terület egy festményen vagy fényképen; világos folt, fényfolt.A csúcsfényt számítógéppel még tudod korrigálni. } 
Csúcsgerenda = { csúcsgerenda (főnév)  Építészet: Az ollógerendák összekapcsolására szolgáló gerenda valamely épület tetején. } 
Csúcsgomb = { csúcsgomb (főnév)  Díszítésül szolgáló gömbalak egy épület csúcsán. } 
Csúcskő = {  Hengeres kő, mellyel a tűkészítők a tűt hegyesítik. } 
Csúcsos = { csúcsos (melléknév)    Csúccsal rendelkező.A templom csúcsos tornya messzire látszik a város fölött. Csúcsos a fagylalt tölcsére. } 
Csúcsosodik = { csúcsosodik (ige)  Csúcsossá, csúcsalakúvá, hegyessé lesz. } 
Csúcsosít = { csúcsosít (ige)  Csúcsossá tesz, hegyez. } 
Csúcsoz = { csúcsoz (ige)  Hegyez, csúcsossá alakít. } 