A = { a (névelő)  Egy kiemelt, mutatott személy, tárgy, dolog, amelyikről szó van. Itt a piros ruha, amiről beszéltem. Jöjjön be a legelső vizsgázó. }
Be = { ez itt a be} 
A-vitamin = {  Biológia: Ez a vitamin nagyon fontos a látás folyamatában és bőr jó állapotának megtartásában, illetve a testünket máshol borító hám jó állapotának megőrzésében. Az orvos ritkán állapítja meg valakiről, hogy A-vitamin hiánya van. A gyümölcsökben sok az A-vitamin Az A-vitamint sokszor vesszük magunkhoz táplálék-kiegészítőként. } 
Aba = { aba, abaposztó (főnév)    Tájszó, régies: Festetlen, durva, vastag szőrszövet, amely rackajuh vagy kecske szőréből készül.A szerzetes egyetlen ruhája egy abából készült. Az abaposztót kézműves módszerekkel készítették az asszonyok. } 
Abajdóc = {  } 
Abajgat = { abajgat (ige)    Nagyon hangosan ordítozik, sokszor értelmetlenül óbégat.A mulatóban éjfélig abajgatnak a vendégek. A veszekedő szomszédok hangosan abajgatnak egymásra.  } 
Abaldo = {  } 
Abaliget = {  Község Baranya megyében 600 lakossal (20 -es adatok)Abaliget Pécstől kb.   km-re északnyugatra fekszik. A Mecsek nyugati részén, a Pécsi-tó mellett található Abaliget. } 
Abaposztó = { aba, abaposztó (főnév)    Tájszó, régies: Festetlen, durva, vastag szőrszövet, amely rackajuh vagy kecske szőréből készül.A szerzetes egyetlen ruhája egy abából készült. Az abaposztót kézműves módszerekkel készítették az asszonyok. } 
Abarognózis = {    Orvosi: A súlyérzékelés képességének hiánya, vagy képtelenség a tárgyak megkülönböztetésére súly alapján.A betegnél az orvos abarognózist állapított meg. Az abarognózisom megakadályoz abban, hogy kiválasszam a nehezebb csomagot. } 
Abasso = {  } 
Abasár = {  Község Heves megyében 2600 lakossal (20 -es adatok)Gyöngyöstől északkeletre a Mátra déli lábánál fekszik Abasár. Közúton Mátrafüred felől a 24-es és a 3-as főúton juthatunk el Abasárra. } 
Abaújalpár = {  Község Borsod-Abaúj-Zemplén megyében  0 lakossal (20 -es adatok)Abaújalpár Encs mellett, a Zempléni hegység nyugati részén fekszik. Vasútállomása nincs, közúton a 3-as főútról érhető el Abaújalpár. } 
Abaújkér = {  Község Borsod-Abaúj-Zemplén megyében 700 lakossal (20 -es adatok)Cserehát és a Zempléni-hegység között található Abaújkér, a 3-as főút mellett Miskolctól északkeletre. Abaújkérről tovább utazva Abaújalpárra juthatunk. } 
Abaújlak = {  Község Borsod-Abaúj-Zemplén megyében 200 lakossal (20 -es adatok)Ha az M3-as autópályáról lefordulunk Miskolc felé, akkor eljuthatunk Abaújlakra. A szlovák határ közelében fekvő Abaújlak a Cserehát legmagasabban lévő települése. } 
Abaújszolnok = {  Község Borsod-Abaúj-Zemplén megyében 200 lakossal (20 -es adatok)Miskolctól északkeletre található Abaújszolnok, a Cserehát keleti oldalán. Abaújszolnokról könnyen eljuthatunk Szikszóra is. } 
Abaújszántó = {  Város Borsod-Abaúj-Zemplén megyében 3200 lakossal (20 -es adatok)Ináncs fele fordulva a 3-as főútról közelíthető meg Abaújszántó, ami a Szerencs-patak mellett fekszik. Abaújszántó közelében található a Zempléni Tájvédelmi Körzet.  } 
Abaújvár = {  Község Borsod-Abaúj-Zemplén megyében 300 lakossal (20 -es adatok)Abaújvár a szlovák határ mellett, Kéked közelében fekszik. Abaújvárra közúton a 3-as főútról Hernádszurdok fele juthatunk el. } 
Abb = { -bb, -abb, -ebb, -jebb (fokozás jele; melléknévképző)  Az említett jellemző fokozott mértékben érvényes. (Melléknévből képez fokozott melléknevet.)nagyobb, kerekebbErősebb embert nem is ismerek. Ő volt a legmagyarabb a magyarok között } 
Abba = { abba- (igekötő)    Befejezést jelez; a zajló, folyamatban lévő dolog megszakad, véget ér. Abbamaradt a havazás. Abbahagyták a munkát.  } 
Abbahagy = { abbahagy (ige)  Nem folytat; munkát, céllal elkezdett cselekvést a befejezése előtt egy időre vagy véglegesen beszüntet, félbehagy.Sötétedéskor a munkások abbahagyták a tető  építését. Aki abbahagy egy sportot, az a vele kapcsolatos céljáról is lemond.  } 
Abbamarad = { abbamarad (ige)  Folyamata megszakad; korábban megkezdett cselekvés, vagy történés elvégezetlen állapotban, a tervezett eredmény nélkül, vagy az elgondoltnál, illetve a vártnál korábban véget ér.Az eső miatt abbamaradt a munka. Nem bánnám, ha abbamaradna a lárma. Az eső az egyik pillanatban még úgy zuhogott, mintha dézsából öntötték volna, aztán hirtelen abbamaradt. } 
Abbamaradott = { abbamaradt (melléknév)  Megszakadt folyamatú lett (munka, tevékenység, történés), mivel a korábban megkezdett cselekvés, vagy történés elvégezetlen állapotban, a tervezett eredmény nélkül, vagy az elgondoltnál, illetve a vártnál korábban véget ért.Az eső miatt abbamaradt munkát később folytatják. Nem bánnám, ha az abbamaradt lárma helyett halk zene szólna.  } 
Abbamaradt = { abbamaradt (melléknév)  Megszakadt folyamatú lett (munka, tevékenység, történés), mivel a korábban megkezdett cselekvés, vagy történés elvégezetlen állapotban, a tervezett eredmény nélkül, vagy az elgondoltnál, illetve a vártnál korábban véget ért.Az eső miatt abbamaradt munkát később folytatják. Nem bánnám, ha az abbamaradt lárma helyett halk zene szólna.  } 
Abban = { abban (névmás, határozószó)    A mutatott tárgyon belül; az által körbefogva; azon a helyen, területen. Ott egy doboz, abban vannak a kincsek. Van egy kék füzete; abban vannak a telefonszámok. } 
Abbeli = { abbeli (névmás, melléknév)  A szóban forgó dologra vonatkozó; arra hangsúlyosan rámutató.Az ügyvéd a tárgyaláson a bírónak kifejezte abbeli szándékát, hogy új tanút akar beidéztetni. Az állásra pályázót tájékoztatták az ügyvezető igazgató abbeli döntéséről, hogy már betöltötték a meghirdetett munkakört. } 
Abbizony = {  } 
Abbot = {  } 
Abbreviatio = {  } 
Abbreviatur = {  } 
Abbreviatura = {  } 
Abbreviatúra = {  } 
Abbreviáció = {  } 
Abbreviál = {  } 
Abbul = { abból (névmás, határozószó)    A mutatott távolabbi dologból; a jelzett tárgyak közül választva.Abból a süteményből nem kérek, amelyiken lekvár van. A kirakatban láttam egy magas sarkú cipőt, abból szeretnék egyet. } 
Abbás = {  } 
Abbé = {  Hivatal nélküli, világi pap; apát. } 
Abból = { abból (névmás, határozószó)    A mutatott távolabbi dologból; a jelzett tárgyak közül választva.Abból a süteményből nem kérek, amelyiken lekvár van. A kirakatban láttam egy magas sarkú cipőt, abból szeretnék egyet. } 
Abc = { ábécé, abc (főnév)  Betűk sorrendje, amely megegyezésen alapul. A kimondott beszédhangok, illetve az ezeket írásban megjelenítő betűk egy adott nyelvre jellemző egymásutánja. A nyelv betűinek teljes sorozata. Ez arra való, hogy a nyelv szavait ebbe az ismert és általánosan használt sorrendbe rendezzük, hogy ezzel könnyen megtalálhatóak legyenek (például) egy szótárban, vagy nevek felsorolásakor.Magyar ábécé: a, á, b, c, cs, d, dz, dzs, e, é, f, g, gy, h, i, í, j, k, l, ly, m, n, ny, o, ó, ö, ő, p, q, r, s, sz, t, ty, u, ú, ü, ű, v, w, x, y, z, zsAz ábécé betűit érdemes kívülről megtanulni, ha gyorsan meg akarunk keresni egy szót a szótárban. Az ábécét használhatjuk arra, hogy névsorba rendezzük a címeinket. Az ábécé sorrendje nyelvenként változhat. } 
Abcug = {  Régies: Nemtetszés kifejezése, főleg politikai szónokokkal szemben, tüntetésekkor használták.– Abcúg! – kiáltozta a tömeg, és a képviselőjelölt ellen tüntetett. – Abcúg! – kiabált be a felbőszült képviselő a szónoklat alatt az országház ülésén. } 
Abcugol = {  } 
Abcúg = {  Régies: Nemtetszés kifejezése, főleg politikai szónokokkal szemben, tüntetésekkor használták.– Abcúg! – kiáltozta a tömeg, és a képviselőjelölt ellen tüntetett. – Abcúg! – kiabált be a felbőszült képviselő a szónoklat alatt az országház ülésén. } 
Abcúgol = {  Régies: Hangosan lehurrog; az abcúg (le vele!, ki vele!, tűnjön el!) kiáltással vagy kiabálással ócsárol, gyaláz.A tüntető tömeg bőszen abcúgol. Az ellenzéki képviselők a törvényjavaslat mellett érvelő szónokot nagyon abcúgolják. } 
Abda = {  Község Győr-Moson-Sopron megyében 3200 lakossal (20 -es adatok)Győrtől északnyugatra, az  es főút mellett fekszik Abda. Abda megközelíthető az M es autópályáról is. } 
Abdalo = {  } 
Abderismus = {  } 
Abderita = {  korlátolt, ostoba } 
Abdesztán mosódás = {  } 
Abdicatio = {  } 
Abdicál = {  Lemond.A vezető abdikál a posztjáról. } 
Abdikáció = {  } 
Abdikál = {  Lemond.A vezető abdikál a posztjáról. } 
Abdiás = {  } 
Abdomen = {  Altest, has. } 
Abdominalis = {    Orvosi: Altesti, hasi.Az orvos diétát rendelt el az abdominális vizsgálat előtt. Nagyon fájt a beteg hasa, de az abdominális műtét után jobban lett. } 
Abdominocentesis = {    Orvosi: Hascsapolás, a hasüregben felgyűlt káros folyadék (például genny vagy túlzott mennyiségű gyomorsav) eltávolítása tűvel vagy kanüllel. Az orvos abdominocentesist hajtott végre a betegen. Miután megvolt az abdominocentesisem, már nem lötyögött a folyadék a hasamban.  } 
Abdominális = {    Orvosi: Altesti, hasi.Az orvos diétát rendelt el az abdominális vizsgálat előtt. Nagyon fájt a beteg hasa, de az abdominális műtét után jobban lett. } 
Abducens = {    Orvosi: távolító, a test középpontjától elvivőAz emelés során a kar abducens mozog. A gyógytornász az abducens mozgás könnyítésére masszázst alkalmaz. } 
Abdukció = {    Orvosi: Olyan mozgás, ami a testtől távolodó, például a kar elemelése a törzstől.Mivel nehezemre esik a karom abdukciója, nem vagyok jó dobó. A kisgyermekek fejlődésének fontos része a végtagok abdukciójának elsajátítása. } 
Abdál = {    Népies: gyorsan összetákol, összetoldoz, megfoltoz } 
Abelárd = {  } 
Aberratio = {  Beteges hajlam. Eltérülés az általánosan elfogadottól, a közerkölcstől különösen a szexuális életben; szexuális eltévelyedés.Az orális szexet régen aberrációnak tekintették. Az aberráció élvhajhász életmódhoz vezethet. } 
Aberráció = {  Beteges hajlam. Eltérülés az általánosan elfogadottól, a közerkölcstől különösen a szexuális életben; szexuális eltévelyedés.Az orális szexet régen aberrációnak tekintették. Az aberráció élvhajhász életmódhoz vezethet. } 
Aberrál = { aberrál (ige)  Beteges hajlamúvá tesz magatartást, észjárást, amely eltér az általánosan elfogadott viselkedéstől, különösen a nemi életben.A drogozás felelőtlenné, sőt akár bűnözővé aberrál. A kiskorúak zaklatása a gyereket is aberrálja. } 
Aberrálatlan = {    Ésszerű gondolkodású (személy), akinek a viselkedése megfelel a józanságnak, gondolkodása logikus, és képes felelősséget vállalni tettei következményeiért, illetve képes világos különbséget tenni a jó és rossz között élete minden területén.Egy aberrálatlan emberrel könnyen lehet tisztázni a félreértéseket. Az abberálatlan főnök nem elnéző, de megérti, ha a beosztottnak gondja van, és igyekszik neki segíteni. } 
Aberrált = { aberrált (melléknév)    Beteges hajlamú (magatartás, észjárás), amely eltér az általánosan elfogadott viselkedéstől, különösen a szexuális életben.Az, hogy miről gondoljuk azt, hogy aberrált viselkedés, úgy tűnik, az idővel változó. Kiskorúak zaklatása erősen aberrált késztetésekre vall. } 
Abesszin = { abesszin, etióp (főnév)    Északkelet-Afrikai nép; a mai Etiópiában élő, részben sémi nyelvet beszélő sötét bőrű emberek közössége. Az abesszinokat a második világháború előtt legyőzték az olaszok. Az abesszinok ma is nagy szegénységben élnek. } 
Abfall = {  } 
Abg'löst = {    leváltva } 
Abhorrescál = {    visszariad valamitől } 
Abhorreszkál = {    visszariad valamitől } 
Abhortatio = {  } 
Abigél = {  } 
Abilis = { -abilis, -ibilis, -ilis (melléknévképző)Az említett tulajdonsággal, állapottal vagy képességgel rendelkezik. Ha egy tevékenység rentábilis, akkor jó megélhetést biztosít. Manapság a villamos vezetékeket flexibilis csövekben vezetik. } 
Abilitás = { -abilitás, -ibilitás, -ilitás (főnéképző)Tulajdonság, képesség, egy cselekvés, eredmény, hatás lehetősége.A kereskedőknek fontos rentabilitás, hogy kifizetődő legyen a munkájuk. Egy cég számára nagy előnyöket jelenthet a flexibilitás. } 
Abituriens = {  } 
Abiturium = {  } 
Abitúrium = {  } 
Abiáta = {  } 
Abjudical = {  Elítél, eltilt valakit valaminek a használatától. } 
Abjudicatio = {  Elítélés, eltiltás valakit valaminek a használatától. } 
Abjudikáció = {  Elítélés, eltiltás valakit valaminek a használatától. } 
Abjudikál = {  Elítél, eltilt valakit valaminek a használatától. } 
Abjuratio = {  Esküvel való megtagadás. } 
Abjuráció = {  Esküvel való megtagadás. } 
Ablak = { ablak (főnév)  Átlátható nyílás egy zárt, átlátszatlan felületen (falon, épületen, járművön), amelyen át fény és levegő juthat be. Álljunk az ablak mellé olvasni, mert ott több a fény. Az asszony kinyitja az ablakot, hogy friss levegő jöjjön be a szobába.  A repülőgép ablakai nem nyithatók. } 
Ablakbiztosítás = {  } 
Ablakbélés = {  Asztalosipar: Kettős ablaknál a külső és a belső ablakkeret közti rész; ezt a falfelületet borító deszkázat. Az ablakbélés a fémablakoknál természetesen ma már fémből van. Régen az ablakbélést a helyszínen szabta ki az épületasztalos mester. } 
Ablakdeszka = { ablakdeszka (főnév)    Párkányborító lap; az ablak belső (a helyiség felőli) párkányát borító deszkalap.Az ablakdeszkát minden takarításkor gondosan letörölgette a bejárónő. A függöny túllógott az ablakdeszkán. } 
Ablakfa = {  } 
Ablakfiók = { ablakfiók (főnév)    Félretolható vagy nyitható keretű ablakrész.A jegyárusító eltolta az ablakfiókot, jelezve, hogy most már nála is lehet jegyet váltani. Az ügyetlenül megrúgott labda pont eltalálta az ablakfiókot, és az üveg nagy csörömpöléssel tört össze. } 
Ablakfülke = {  Fülkeszerű bemélyedés egy vastagabb falban az ablaknyílás belső, szobai oldalán.A régi várból kialakított múzeumban a teremőr a székét az ablakfülkébe állította, innen nézte a tárlat látogatóit. Az ablakfülke alkalmas volt a négyszemközti bizalmas beszélgetésre. } 
Ablakhőmérő = {  } 
Ablakkeret = { ablakkeret (főnév)  Ablakrész; az ablakszárnyaknak az ablaküvegeket keretbe foglaló, általában négyszögletű fa- vagy fémszerkezete.Az ablakkereteken már erősen felhólyagzott a régi festés. A fém ablakkeretet műanyag borítással tervezték a mérnökök. } 
Ablakkosár = {  Régies: Díszes vasrács, amit az ablakra biztonsági okból (betörés vagy kiesés ellen) szerelnek fel, és általában kifelé öblösödik.Az ablakkosár helyet adott az ablakpárkányra kitett virágcserepeknek is.  Az ablakkosarakat feketére festették le a ház felújításakor. } 
Ablakkönyöklő = {  } 
Ablakköz = {  } 
Ablakmosó = {    Személy, aki az ablakot mossa.Az ablakmosó a járdán várja, hogy a jelzőlámpa pirosra váltson, és a várakozó autók ablakát tisztíthassa. Az ablakmosó a tízemeletes ház ablaka előtt egyensúlyoz. } 
Ablakmélyedés = {  } 
Ablaknyílás = {    Az a rés, melybe egy épület ablakát lehet illeszteni.Az épülő ház ablaknyílásaiba holnap állítja be az asztalos az ablakokat. Minden ablaknyílásba másféle ablak kerül. } 
Ablakos = { ablakos (melléknév)    Átlátszó nyílással ellátott (fal, felület, helyiség). Az ablakos konténerben van az ideiglenes iroda. A ház utcai részén két ablakos fal van. } 
Ablakoz = { ablakoz (ige)    Nyílászárókkal felszerel; átlátszatlan felületbe ablakot, nyílást épít be.Kezd elkészülni a ház: már ablakozzák a falat. Sokkal világosabb lenne a ház, ha a tűzfalat is ablakoznák. } 
Ablakpánt = {   ablakpánt (főnév)Sarokerősítő lemez; az ablakkeretek sarkait összetartó vaspánt.Olyan rossz az ablak, hogy már az ablakpánt is meglazult. Az ablakpánt sokkal szilárdabbá teszi az ablakot.  } 
Ablakpárkány = {  } 
Ablakpárna = {  } 
Ablakrács = { ablakrács (főnév)  Védőeszköz; az ablakok elé vasrudakból szerelt szilárd, elmozdíthatatlan betörésvédő rudazat, ami megakadályozza az illetéktelenek behatolását.Az ablakrács megakadályozta, hogy bejussanak a betörők. Az ablakrácson keresztül is be tudtam nyújtani neki a virágot.  } 
Ablakráma = { ablakráma (főnév)  Régies: Ablakkeret; az ablak üveglemezeit magába foglaló keret.Az ablakráma nem nyílt ki a sok virágtól. Az ablakráma alja már korhad. } 
Ablakrózsa = {  } 
Ablakszem = { ablakszem (főnév)  Kis ablaktábla; az ablakkeretnek osztó lécekkel tagolt egy-egy részébe foglalt üvegtábla; ablakfiók.A régi házak ablakaiban  kis ablakszemek voltak. Az asszony újságpapírral tisztította meg egymás után az ablakszemeket. } 
Ablakszárny = { ablakszárny (főnév)  Nyitható-csukható rész, amelyet egy falnyílásba szerelt tokba illesztenek. Az ablak nyitható, üveges része, amely sarkokon fordul el. A kétfelé nyitható üveges keretek egyik fele.A meleg miatt a háziasszony mindkét ablakszárnyat nyitva tartja. Az üveges mind a két ablakszárnyat újraüvegezte. } 
Ablaktalan = {  Falnyílás nélküli (épület, helyiség), amely nem kap külső, természetes fényt.A ház mellett egy ablaktalan melléképület áll. Az ablaktalan műhelyben lámpa világít. } 
Ablaktisztító = {  } 
Ablaktok = { ablaktok (főnév)  Tartókeret, amely az ablakszárnyakat tartja; falba épített tartószerkezet a (mozgatható) nyílászárórész számára.A régi ablaktokot fából készítették.  A házon lévő ablaktok fehér színű. } 
Ablaktábla = { ablaktábla (főnév)    Üveglap, amelyet egy (nyitható-csukható) keretbe, vagy annak lécekkel körülvett kisebb részébe foglaltak.Az üveges egy új ablaktáblát illeszt a kitört helyére. Az asszony megpucolja az ablaktáblákat. } 
Ablaktörlő = {    Üveglap tisztítására használható (szer, eszköz), amelynek segítségével a szennyeződés eltávolítható egy átlátszó nyílászáró sima felületéről.Az asszony ablaktörlő gumilappal takarítja az ablakszárnyakat. Az ablaktörlő vízbe mosófolyadékot is tett. } 
Ablakvasalás = {    Átlátható nyílászáró fémrészei; egy ablak használatához szükséges, főként az ablakszárny felszerelésére és becsukására szolgáló pántok, sarokvasak, illetve zár, kilincs, retesz összessége.Az ablakvasalás a modern ablakokba már beépítve érkezik. A régi ablak felújításához meg kellett venni az új ablakvasalást. } 
Ablaküveg = { ablaküveg (főnév)    Üveglap, amely egy átlátható nyílás beüvegezésére alkalmas.Az üvegeshez most érkezett egy láda ablaküveg. Az üveges méretre szabja az ablaküveget. } 
Ablatio = {    Orvosi: leválás, leválasztásA méh nyálkahártyája minden hónapban ablatio-n esik át. Ha kullancsunk van, helyes kezelés a csipesszel végzett ablatio.  } 
Ablativus = {  Távolító vagy határozó eset.Például ablativus a "háztól" szó latin megfelelője. } 
Ablegatus = {  Kiküldött; pápai követ. } 
Ablegatus absentium = {  A távollevők képviselője (a régi magyar országgyűlésben). } 
Ablegál = {  Kiküld. } 
Ablegátus = {  Kiküldött; pápai követ. } 
Ablepharia = {    Orvosi: A szemhéj (veleszületett) hiánya.A beteget ablepharia-ja semmiben nem fogja akadályozni. A betegnek rendszeresen szemcseppet kell alkalmaznia az ablepharia-ja miatt. } 
Ablutio = {  A római katolikus egyházban a pap kézmosása a misében, áldozás után. } 
Ablúció = {  A római katolikus egyházban a pap kézmosása a misében, áldozás után. } 
Abnegatio = {  Eltagadás, letagadás. } 
Abnegáció = {  Eltagadás, letagadás. } 
Abnegál = {  Eltagad, letagad. } 
Abnormalis = {  } 
Abnormis = {    A rendestől eltérő (állapot, megnyilatkozás, magatartás), amely nem szabályos vagy elfogadott; rossz irányba mutató; beteges.A felnőttek a feleselő gyereket abnormális viselkedésűnek tartják. A túlzott arcfestés teljesen abnormális kifejezést adott a lány arcának. } 
Abnormitas = {  } 
Abnormitás = {  } 
Abnormális = {    A rendestől eltérő (állapot, megnyilatkozás, magatartás), amely nem szabályos vagy elfogadott; rossz irányba mutató; beteges.A felnőttek a feleselő gyereket abnormális viselkedésűnek tartják. A túlzott arcfestés teljesen abnormális kifejezést adott a lány arcának. } 
Abod = {  Község Borsod-Abaúj-Zemplén megyében 300 lakossal (20 -es adatok)Szendrő mellett, Edelénytől északra található Abod. Miskolcról közúton a 26-os, majd a 27-es számú főúton juthatunk el Abodra. } 
Abolicionista = {  Az abolicionizmus híve. } 
Abolicionizmus = {  A rabszolgák fölszabadítására törekvő mozgalom. } 
Abolitio = {  Megsemmisítés, eltörlés. } 
Abolíció = {  Megsemmisítés, eltörlés. } 
Abominabilis = {  Utálatos. } 
Abominábilis = {  Utálatos. } 
Abonens = {  Előfizető, megrendelő, bérlő.Az utcánkban   abonens van folyóiratra. Az abonensek augusztusban tudják színházi bérletüket meghosszabbítani. } 
Aboniroz = {  Előfizet, megrendel, bérel.Folyóiratot aboniroz az ügyvéd a munkájához. } 
Abonnement = {  } 
Abonnement suspendu = {  } 
Abonnens = {  Előfizető, megrendelő, bérlő.Az utcánkban   abonens van folyóiratra. Az abonensek augusztusban tudják színházi bérletüket meghosszabbítani. } 
Abonnál = {  Előfizet, megrendel, bérel.A kereskedő két folyóiratra abonál minden hónapban. Abonáltam egy páholyt a színházban. } 
Abonníroz = {    előfizet; bérletet vált } 
Abony = {  Város Pest megyében  400 lakossal (20 -es adatok)A Duna-Tisza közében, Cegléd és Szolnok között fekszik Abony. Az Abonyon keresztül haladó út a 40-es főút. Abony területe nagy kiterjedésű.  } 
Abonál = {  Előfizet, megrendel, bérel.A kereskedő két folyóiratra abonál minden hónapban. Abonáltam egy páholyt a színházban. } 
Aboriginal = { aboriginal (melléknév)  Nyelv: Az őslakosok nyelve, az adott – európaiak által gyarmatosított – terület eredeti lakóinak nyelve. Az aboriginal nyelv kezdetben az ausztrál őslakosok nyelvére vonatkozott. Ma már az aboriginál nyelv jelentheti az afrikai fekete őslakosság valamelyik törzsi nyelvét is. } 
Abort = {  Árnyékszék.A kert végében egy régi, használaton kívüli abort áll. Az abort ajtaja soha sincs zárva. } 
Abortosz = { abortusz (főnév)    Egy terhesség megszakítása; szándékos, orvosi vagy egyéb beavatkozással előidézett vetéltetés, amikor a magzat elpusztul az anyaméhben vagy onnan kikerülve.Bár a terhesség kezdeti idején engedélyezett az abortusz, ez mégsem jó megoldás a családtervezésre. A magzat védelme nem egyeztethető össze az abortusszal. } 
Abortus = { abortusz (főnév)    Egy terhesség megszakítása; szándékos, orvosi vagy egyéb beavatkozással előidézett vetéltetés, amikor a magzat elpusztul az anyaméhben vagy onnan kikerülve.Bár a terhesség kezdeti idején engedélyezett az abortusz, ez mégsem jó megoldás a családtervezésre. A magzat védelme nem egyeztethető össze az abortusszal. } 
Abortusz = { abortusz (főnév)    Egy terhesség megszakítása; szándékos, orvosi vagy egyéb beavatkozással előidézett vetéltetés, amikor a magzat elpusztul az anyaméhben vagy onnan kikerülve.Bár a terhesség kezdeti idején engedélyezett az abortusz, ez mégsem jó megoldás a családtervezésre. A magzat védelme nem egyeztethető össze az abortusszal. } 
Abortál = {    Elvetél; a magzat fejletlenül kilökődik a méhből, és ez a terhesség megszakadását jelenti.Az asszony szervezetét annyira megviselte a stressz, hogy ennek hatására abortált. Aki abortál, azt lelki sérülés is éri. } 
Aborális = {    Orvosi: az anatómiában a szájtól távoli, vagy a szájnyílással ellentétes irány. A sérült sebe az aborális oldalon van, mivel hátulról érte a baleset. Az előadáson test részeit aborálisan nézve vesszük sorra. } 
Abos = {  } 
Abrak = { abrak (főnév)    Állateledel; szemes takarmány (zab, kukorica, árpa) a háziállatok, különösen lovak etetésére. (Nem abrak a szálas takarmány: a fű, széna, szalma.)A jó kocsis abrakkal eteti a lovát, a rossz pedig elissza az abrak árát. Az abrakkal táplált ló sokkal erősebb.  } 
Abrakadabra = {  Varázslat! Meghökkentő vagy csodás hatást jelez.– Abrakadabra! – kiált a bűvész, és a cilinderből kivesz egy nyulat. – Abrakadabra! – kiált az asszony és megmutatja a kész születésnapi tortát, amit saját receptje szerint sütött. } 
Abrakol = { abrakol (ige)  Szemes takarmánnyal etet egy állatot, főleg lovat; abrakot ad neki.A kocsis a lovait abrakolja. A gazda naponta kétszer abrakol az istállóban. } 
Abrakos = { abrakos (melléknév)    Szemes takarmánnyal táplált (állat, ló), amit jó minőségű szemes takarmányon tartanak, hogy erősebb, kitartóbb legyen.Az abrakos ló egész nap húzza a szekeret, mégsem merül ki. Ne az abrakos lovat fogd be, mert az szántani fog.  } 
Abraktakarmány = {  } 
Abraxas = {  } 
Abrenunció = {    lemondás, elvek visszavonása } 
Abreviatio = {  } 
Abrichtol = {    Katonákat kiképez, gyakorlatoztat.Fél évig abriktolták a katonákat a bevetés előtt. 2. Fegyelmez.A kiképző a kutyákat abriktolja, így azok fegyelmezetté válnak. } 
Abriktol = {    Katonákat kiképez, gyakorlatoztat.Fél évig abriktolták a katonákat a bevetés előtt. 2. Fegyelmez.A kiképző a kutyákat abriktolja, így azok fegyelmezetté válnak. } 
Abrincs = { abroncs (főnév)Összefogó gyűrű; tárgyak részeit körülfogó és összeszorító karika, pánt.A hordót az abroncs tartja egyben. A műemlékre körbe erős abroncsot szereltek, hogy ne dőljön össze. } 
Abrissz = {  } 
Abrogáció = {  } 
Abrogál = {  Érvénytelenít, eltöröl (törvényt).A kormány abrogálta a régi törvényt. } 
Abroncs = { abroncs (főnév)Összefogó gyűrű; tárgyak részeit körülfogó és összeszorító karika, pánt.A hordót az abroncs tartja egyben. A műemlékre körbe erős abroncsot szereltek, hogy ne dőljön össze. } 
Abroncsol = {  } 
Abroncsos = {  Összefogó gyűrűvel felszerelt, megerősített (eszköz, tárgy). Az abroncsos hordó helyett ma már műanyagot használnak. A kocsira felraktak egy abroncsos faládát.  } 
Abroncsoz = {  } 
Abroncsszoknya = { abroncsszoknya (főnév)  Szoknya, mely alatt merev tartó van, ami a szoknya anyagát kiteríti.Az abroncsszoknya régen nagy divat volt. A bárónő szoknyája alatt abroncsszoknyát viselt. } 
Abroncsvas = {  Fém, melyet abroncsként használnak.Abroncsvas kerül a hordóra. Az abroncsvasat a kádár üti a boroshordóra. } 
Abrosz = { abrosz (főnév)    Asztalt fedő szövet; étkezéskor az asztal beterítésére szolgáló szövet; asztalterítő.Mivel az abroszt leették a gyerekek, ki kellett cserélni. Nagymama elővette az abroszt, rárakta a felszeletelt tortát és fejenként egy-egy tányért villával. } 
Abrupt = {  Letört, leszakított, szaggatott (beszéd). } 
Abruptex = {  } 
Abrázió = {    part kopása a víz folyása vagy hullámverés miatt2. Orvosi: horzsolás, lehorzsolás, lekopásA térdporc a baleset során abráziót szenvedett. A csigolyaporcok abráziója miatt hátfájás alakulhat ki.2. Orvosi: a méh műszeres kiürítéseAz orvos abráziót hajtott végre a hölgyön. A beteg érzéstelenítőt kapott az abráziós beavatkozás idejére. } 
Abrégé = {  } 
Absa = {  } 
Abscessus = {  } 
Absence = {    Orvosi: Rövid ideig tartó öntudatvesztés, az öntudat ideiglenes hiánya.Az absence a betegnél várhatóan egy-két óráig fog tartani. A páciens az utcán összesett, jelenleg az absence állapotában van. } 
Absentia = {  } 
Absentismus = {    A hazán kívül tartózkodás. } 
Absentista = {  A hazán kívül tartózkodó. } 
Absentium ablegatus = {  A távollevők képviselője (a régi magyar országgyűlésben). } 
Absentiát kap = {  Beírják, hogy távol van. } 
Absentál = {  Távol marad. } 
Absentálja magát = {  } 
Absinth = { abszint (főnév)  Nagyon erős pálinka. Fehér ürömfűvel és ánizzsal, római édesköménnyel ízesített, fanyar-keserű ízű, zöldes színű égetett szesz.A díszebéd előtt a pincérek abszintot szolgáltak fel. Az abszintot ereje miatt apró kortyokban fogyasztotta el az egyik vendég, míg mások egy hajtásra megitták. } 
Absit = {  Távol legyen tőlem! Mentsen isten! } 
Absit injuria verbo = {  Távol legyen a szótól a sértés. } 
Absit omen = { absit omen (kifejezés)  Isten ments! "Maradjon távol tőlem!" Ne teljesedjen be a jel. } 
Absnicli = {    felvágottak végei; olcsó húsáru-nyesedék } 
Absolon = {  } 
Absolut = { abszolút (melléknév)    Szélsőséges minőségű vagy tulajdonságú. A legteljesebb értelemben vett, a maga nemében tökéletes vagy ilyennek tekintett.A jó meghatározás abszolút fontos egy minőségi szótárban. A siker érdekében a munka szervezésekor a megfelelő időzítés abszolút kiemelkedő jelentőségű lehet. A Milói Vénusz szobor jelentette egykor az abszolút szépséget. } 
Absolute = {    Feltétel nélkül; minden körülménytől függetlenül; csak önmagában véve.A filozófusok azon is vitatkoztak, hogy a tér és idő abszolúte létezik-e. Az ember abszolúte nézve alapvetően a jóra törekszik, és ezt bizonyítja az a tény, hogy van lelkiismerete. } 
Absolute nem = {  } 
Absolutio = {  } 
Absolutismus = {    Korlátlan hatalom, egyetlen személynek alárendelt államforma, amikor az állam vezetője (akinek a címe: király, császár, cár) kizárólagos hatalommal rendelkezik; ekkor a törvényhozó, ítélkező és végrehajtó hatalmat egyetlen személy birtokolja.Az abszolutizmus alatt Magyarországon a német volt a hivatalos nyelv. Európában ma már formálisan sehol nincs abszolutizmus. Az abszolutizmus a gyakorlatban sokszor összekapcsolódik a zsarnoksággal, vagy az önkényuralommal. } 
Absolutisticus = {  } 
Absolutorium = {  Végbizonyítvány, amelyet egyetemi, főiskolai tanulmányok végén adnak még a diploma vagy oklevél megszerzése előtt.Az utolsó félévi vizsgák letétele után a hallgató abszolutóriumot kap képzése végén. Az abszolutórium után a hallgató államvizsgára bocsátható, és diplomát vagy oklevelet szerezhet. } 
Absolvál = {    Sikeresen befejez; elvégzi a szóban forgó munkát, eredménnyel zárul le a megkezdett tevékenység, cselekedet.A kiadott feladatot abszolválta a beosztott, a főnöke meg is dicsérte őt. Egy szakember megbízhatóan abszolválja az elvállalt munkát. } 
Absorbeál = {    Magába nyel; egy anyag fizikai-kémiai tulajdonságainál fogva energiát, gázt, fényt vagy más elektromágneses hullámokat fogad be, szív magába.Amikor egy anyag energiát abszorbeál, akkor megnő az energiája. Az aktív szén gázokat abszorbeál, ezért gázmaszkokban használják. } 
Absorptio = {    Fizika-kémia: Elnyelés folyamata; egy anyag fizikai-kémiai tulajdonságai miatt energiát, gázt, fényt vagy más elektromágneses hullámokat nyel el, szív magába.Az abszorpció jelenségét a környezetvédelem a káros anyagok elnyelésére használja. A csillagászok is használják az abszorpciót a távoli égitestek összetételének azonosítására. } 
Absque ulla = {  } 
Absque ulla exceptione = {  } 
Abstand = {  } 
Absteigquartier = {    szállólakás, átmeneti szállás } 
Abstejgkvartír = {    szállólakás, átmeneti szállás } 
Abstinens = {  Önmegtartóztató (magatartás). Főként a szeszes italok élvezetétől, illetve a nemi élettől tartózkodó (személy, gondolkodásmód, életvitel).Az absztinens életnek is megvannak a maga szépségei. A férfi absztinens magatartása csak az alkoholfogyasztásra terjedt ki. } 
Abstinentia = {  Önmegtartóztató életmód; a szeszes italok fogyasztását vagy a nemi életet elutasító magatartás, elv.A katolikus papok önként vállalják az absztinenciát. A fiatalembernek természetes az absztinencia, a családban senki sem fogyasztott soha alkoholt. } 
Abstitentia = {  Önmegtartóztató életmód; a szeszes italok fogyasztását vagy a nemi életet elutasító magatartás, elv.A katolikus papok önként vállalják az absztinenciát. A fiatalembernek természetes az absztinencia, a családban senki sem fogyasztott soha alkoholt. } 
Abstraact = {    A valóságtól elvonatkoztatott (állapot, kijelentés, dolog), amelyet önmagában szemlélünk, ami környezeti összefüggéseitől kiragadott állapotból, jelenségből, megfigyelésből ered.Mértanórán a tanár absztrakt meghatározást ad a pontra, vonalra. A kutató megpróbálja egy absztrakt állításban összefoglalni a megfigyeléseinek eredményét. Egy absztrakt törvényszerűség a gyakorlati életből vett sokféle helyzetből következtethető ki. } 


